El miedo como motor 

Nuestra sociedad e instituciones están centradas en la normalidad, donde bajo el obligado cumplimiento de las reglas que la rigen, nos hace no cuestionar este centrismo en la homogeneidad ni estas mismas reglas. 
De esta forma, cuando nos encontramos ante situaciones diversas, el miedo nos invade, y como nos dice el propio título "el miedo como motor", nos lleva a actuar de forma desacertada ante esas situaciones. En este caso, vamos a hablar de cómo afecta el miedo en el plano educativo, tanto desde la perspectiva del docente como del alumnado. Así bien, el capítulo señala varios puntos que nos han resultado interesantes.

En primer lugar, desde el punto de vista del docente, el miedo a la innovación a la hora de calificar a los alumnos basándose en métodos distintos al tradicional por no ser aceptados por el resto del claustro. Por otra parte, en lo que respecta al alumnado, concretamente al que nos vamos a dirigir nosotros, es decir, a adolescentes que están sufriendo cambios importantes físicos y cognitivos que les hacen ser bastantes inseguros, sacamos del capítulo la idea del miedo como consecuencia de reacciones de otros alumnos a la hora de intervenir en clase o dirigirse al docente, lo que hace que los alumnos participen menos en clase y les cueste enfrentarse a exposiciones y preguntas orales en el aula.

Todo esto por miedo a ser excluidos o diferentes, lo que les hace actuar de forma resignada y renegando de quienes son. O situaciones tremendamente injustas,  como los conflictos que surgen en la escuela, donde el miedo a estas mismas situaciones nos llevó a desarrollar protocolos y jerarquías de poder y responsabilidad, para cuando se den, poder refugiarnos en estos y no tener la responsabilidad ante futuras repercusiones, pues solo seguíamos órdenes.

En definitiva, el autor nos habla de la necesidad de romper con esta situación, donde las únicas actuaciones que llevamos acabo, como la implementación de las TIC, no son suficientes, sino que tenemos que cuestionar la propia función de las calificaciones y clasificaciones de los alumnos para tratar así de que estos puedan aprender con deseo, a su ritmo y en colaboración los unos con los otros.