# TEMA 3
Se ha producido una evolución expansiva de la eduación
----------
# Esquema
1. Nomenclatura Enrique Martín
2. La eduación dentro del sistema económico capitalista
3. 
----------
# Bibliografía
- Dale, Roger
- Martín Criado, Enrique
------------
# Critica a la teoria critica
En la escuela sin funciones, plantea una crítica a la sociologia critica de la eduacion. Plantea evidencias históricas que nos dicen que a la teoría critica le faltan piezas (especial mencion a la marxista). tienen exceso de economia. La edu se debe a un camio en los sistemas economicos. Enrique dice que tiene sentido pero sin embargo no todos los camios se pueden explicar con cambios economicos. Tb tienen que ver lo social por ejemplo
-------
# La escuela
- especializada. Se organiza para enseñar. La enseñanza la llevan a cabo agentes especializados. hay gente que se forma para formar a otras (3 características)
- la familia educa pero no en el sentido anterior.
- esta institucion esta ligada a la ensñanza de la escritura. Pq a través de lla, hemos sido apaces de guardas pensaminetos e ideas y poder transmitirlas. Deviene de la capaidad simbolica. 
- LA escritura requiere de un aprendizaje dedicado. 
- segundo rasgo al que se dedica la escuela: tecnicas administrativas: funcionarios de estados burocraticos.
- La evolucion de esta institucion ha sido de acuerdo a factores sociales, ideologicos y no solo economicos, aunque también.
------
# siglos v-xi: las primeras escuelas
- las primeras escuelas ligadas a la escuela católica
- es la unica institutcion basada en la escritura. era muy necesaria lae escritutara para la iglesia catolica para expandir la palabra de dios. para darle un papel preponderante a las escrituras sagradas.
- necesita formar a personas capaces de leer, copiar los textos.
- la mision es educar: formar en valores, enseñar una cierta moralidad.
- desde el ppio la escuela comparte con la familia la enseñanza de los valores, y la socializacion cultural.
-------
# siglos xi-xiii primeras universidades
- ligadas al renacimiento urbano, se convitira en algo mucho mas potentes y consecuencias mas fuertes tras la rev. industrial.
- para que las ciudades funcionen se requiere personal capaz de administrar ciudades. Necesitan formar a gente en esto, por eso surgen las universidad. Para transmitir esos saberes tecnicos...
- tambien se enseñan cultura humanistica: lit, mus, arte... saberes inutiles (desde el punto de vista de gestion urbanistica)
- estos saberes son exclusivos. desde este momento, la burguesia lo usa como marcaje social y asi diferenciarse y asimilarse a la nobleza.
- otros autores (burdie) lo ven asi: quien puede dedicarse a tocar el arpa? tienes que tener pocas cosas que hacer. Solo ocurren en un contexto de clases sociales que no necesitan muchos tiempo para sobrevivir.
- la burguesia, tiene suf dinero para dedicarse a la contemplacion.
- unive: crean gente que dirija las ciudades y forma a ene para separarlos del resto
------
# siglos vx-xvii
- tras la reforma de lutero (clerigo que revoluciona el cristianismo, que crea elementos discordantes con el catolicismo clasico). a estas escuelas catolicas, se le suman la luteranas, las calvinistas, todas diferentes.
- este proceso diversifica la oferta escolar. entre la nueva oferta escolar, surge la de "pobres". La burguesia encuentra interesante darle a toos un cierto grado de educacion. Pq las familias que no pertenenecian a la nobleza tenian deficiencia en moralidad.
- se genera un mov contrario que dice que las escuelas de pobres son mala idea. desde los burgueses, la eduacacion genera problemas, pq una poblacion con menor nivel educativo es mas controlabe. esto lleva siendo un dilema desde el siglo vx.
- sin embargo, un cierto nivel educatio aumenta la productivadd. podemos enseñarles sen mejor trabajadores.
- esta dualidad sigue con nosotros, cuanta edu es suficiente para que la gente sea capaz de producir sin que sean un porlema para las clases superiores?
-----
# siglos xvii-xviii escuelas tecnicas superiores
- necesidad del antiguo regimen de hacer obras publicas en ciudads y terrirorios: puntes, embalses, carreteras
- todo esto requiere de personas con conocimientos tecnico.
- se generan estas enseñanzas de base comun
- aumenta la oferta educativa y de sabeeres transmitidos.
- se le asignan mas funciones sociles a la educacion.
- con este aumento y diversificacion de enseñenzas, llega una cieta autonomia. la escuela empieza a ganar volumen, y poder pudiendose hablar de tu a tu a otras institiciones.
- desarrollan un saber propio acerca de como enseñar: pedagogia. tu me dices que enseñar y yo te digo como.
-------
# tipos de escuelas con sus funciones (tabla)
-------
# siglo xix
- instauracion de los estados nacion. el individualismo se convierte en algo importante. se entiende como suma de personas en lugar de sumas de colectivos.
- en la edad media, las personas se consideraban parte de los colectivos (clero, nocleza...). Eso caracterizaba quien eres.
- el estado es la organizacion politica de la nacion
- su deber es hacer progresar a la nación
- este progreso de la sociedad como responsabilidad del estado. el estado por tanto tiene que intervenir en la sociedad para pregresar.
- una educacion adecuada refuerza la nacion. una nacion capa de mantenerse es aquella capaz de desarrollar trabajadores capacitados y ciudadenos concienciados.
- esta dualidad se traduce en una sociedad que requiere la participacion de los individuos, y toda la formacion que tiene que darles la nacion.
- Siempre con la resistencias de ciertas parte de la clase poderosa
- esta gran preegunta esta politizada desde el ppio. no se puede entender como una pregunta conceptual: ¿que debe hacer la educaicon? ¿que se enseña? formar ciudadanos o trabajadores. 2. ¿quien acede a la formacion? todo esto esta cargado de politica. 
--------
# grandes debates educativos: el papel de la iglesia (primaria)
- liberal progresista (liberal economico y social). Liberalismo economico: la libertad individual nos lleva a hacer lo oportuno dentro del mercado. Defensora a ultranza del capitalismo. El liberaismo social: ser quien quieras ser. En EEUU liberal: medio de izquierdas (progresista).
- educacion laica y definida por el estado.
- oposicion: iglesia y conservadores (no liberal social y liberal econoimica). habia que mantener el monopolio de la iglesia en el poder educativo.
- los liberales progresistas consiguen q la iglesia deje el monopolio. Este papel lo asume el estado.

- los liberales progresistas opiinan que la primaria debe ser universal (HOMBRES). La iglesia se opone a todos los cambios.
- se empieza a entender que la educacion es un papel importante enla integracion social de toda la educacion. Para que alguien pertenezca a la sociedad debe tener un minimo nivel educativo
----
# enseñanza secundaria
- La secundaria tiene mas nivel que la primera. Quien accede a ella? la elite o la poblacion? Hay otras personas que entienden que debe generalizarse. Debe llegar a mas gente y ademas debe especializarse. Esta educacion secundaria deber llegar a mas personas. Ya se plantea la universificacion de la secundaria.
- como se articula el paso de una a otra? quien pasa de primaria a secundaria? (relacionada hoy dia con el paso de secundaria a estudios superiores).
- habia quien proponia un modelo segregado:
    - conexion entre centros
    - centros terminales (herencia de las esuelas de los pobres) como antes la fp, era terminal y no podias ir a la universidad
- modelo integrado donde no hubiera dos tipos de centros. sino en los que todos los cetos de primaria tuviran conexion con los de secundaria.
-----
# conclusion
- el sist edu esta mucho mas presente de lo que nunca estuvo.
- nunca he seguido una lineao clara y consisa.
- luchas politicas constantes.
- la escuela actual comparte funciones con la familia, socializacion cultural. (adquisicion de normas importantes para la sociedad)
- comparte funciones con la empresa, socializacion laboral.
- comparte funciones con el estado, socializacion politica.
- se hace mas importante en democracia
------
2. LA EDUCACION EN EL SISTEMA CAPITALISTA.
- capitalismo: propiedad privada de los medios de produccion (todo lo que genere capital). Aunque pueden existir algunos medios de produccion de propiedad publica, los que no generan grandes beneficios (Telefonica cableado) o Renfe es publica que ahora empieza a privatizarse. Mercado se autoregula: la gente en su libertad de producir y vender lo que quiera (Ideologia enonomica liberal: NEOLIBERALISMO). Necestian cosas de la escuela. 
- Esa produccion y esa ecnomia, son fundamentales tb para el resto de la sociedad. Se han extendido ls valores economicos al resto de la sociedad. Cualquier institucion se mira desde un punto de vista ecnmico.
- Todo deber gira alrededor del mercado.
- La educacion sirve de apoyo al mercado. Se convierte en formacion laboral.
- Enfasis en actitudes necesarias para el mercado (leer escribir matematicas ciencias)
- las habilidades critcas dejan de tener importancia (si que se necesita elite con capacidad critica en base a ls saberes cientificos. la innovacion y el desarrollo es la aplicacion d la critica al mercado).
- la educacion no se queda fuera de esta tendencia social.