# Tema 4 – Evolución de la familia y de las formas familiares
Las familias tienen un papel importante enseñando a las personas que engloba a adaptarse al sistema.

## Esquema del tema:
1. Definiciones de familia
2. Teorías clásicas sobre la familia
3. La familia en la España actual
    a. Disminución del tamaño
    b. Mayor variedad
    c. Alargamiento de la convivencia
    d. Familias más negociadoras

## Bibliografía
Padres e hijos en la España actual. Fundación la Caixa. (Utilizar para apoyar lo que vemos en clase)

## Definición de familia
### Definición clásica
Una familia es una institución que agrupa a personas unidas por un parentesco (lazos de sangre, matrimonio o adopción), que cooperan económicamente. 

En realidad, esa cooperación económica y el cuidado de las personas (hijos e hijas) son características consideradas muy importantes para esta institución.

Una de las características de la familia, ayuda a canalizar las relaciones sexuales entre los adultos (para tener descendencia). La familia ha servido de espacio, donde esas relaciones sexuales se han canalizado de forma socialmente aceptadas.

### Definición contemporánea
La definición clásica deja fuera a personas que podemos considerar familia. Por tanto, en sociología, se empieza a pensar que la definición de familia no era la adecuada. Existen lazos familiares que no están definidos por esas relaciones legalmente sancionadas. Los autores empiezan a considerar redefinir la concepción de familia: se centra en lazos de afinidad y elección. La familia son las personas que tu entiendes que son tu familia.

<b>Weston (1991)</b> define que son un grupo de personas que se sienten unidas y se autodefinen familia.

En la definición de familia clásica no se tenía en cuenta a las parejas no casadas.

<b>Carrington (1999)</b> entiende la autodefinición de familia es importante, pero los lazos que unen a estas personas son lazos de amor y cuidado (estén legalmente sancionados o no). 

Las familias tienen que construirse constantemente, a partir de amor y cuidado. Desde ese punto de vista, estas personas comparten una serie de tareas: alimentación, mantenimiento del hogar, consumo y el cuidado. Esto requiere una división del trabajo.

## Teorías clásicas sobre la familia

### Funcionalismo
Una familia tiene que ser entendida como una institución, que si existen es porque cumple alguna función para el sistema. ¿Cuáles son esas funciones?:
- Garantizar el nacimiento de personas
- Transmitir valores
- Apoyo material
- Apoyo emocional
- Apoyo económico

Antes de la industrialización, las familias eran independientes. Eran la principal unidad de producción económica. Si tenían una granja, era la familia quién sacaba el trabajo adelante.

Con la industrialización, las comunidades pasan a ser sociedad, las familias dejan de ser el núcleo principal de producción. Sin embargo, sigue realizando el resto de funciones:

- Socialización: proceso de aprendizaje de los valores, normas y cultura de una sociedad
- Regulación de la actividad sexual y la reproducción. Esta cuestión es crucial para la supervivencia de la especie.
    - Endogamia: tener relaciones dentro de tu grupo. Te permite mantener el grupo fuerte, puede seguir reproducción el grupo social. Sale aquí el tabú del incesto (tener relaciones sexuales con alguien de tu familia cercana). Este tabú ha ido evolucionando para ir acoplándose a las necesidades de la sociedad. El tabú del incesto permite minimizar la competitividad sexual dentro de la familia, maximizando la posibilidad de hacer alianzas.
    - Exogamia: relaciones fuera de tu grupo. Entra sangre nueva en los grupos familiares.
- Ubicación en los sistemas de estratificación: la familia permite el lugar, el estrato (raza, religión, clase social), donde vas a empezar tu vida. Cuando naces, tu clase social es la de la familia en la que naces. Estas cuestiones hereditarias tienen consecuencias acerca de quién eres, las posibilidades que tienes en la vida.
- Seguridad emocional y material 

### Sociología marxista
 Se ha entendido a la familia, como perpetuada de las desigualdades de clase social.
- Herencia: Una familia más adinerada, va a ayudar a sus hijos a que continúen con esa posición social.
- El papel de la endogamia: socialmente hay algunos grupos más endogámicos que otros. Las familias mas adineradas tienden a relacionarse con familias más adineradas. Se fomenta el casamiento entre personas de la misma clase social. Hay una parte de la naturalidad de las relaciones, que se juntan con las personas que son más afines a ti, y por otra parte, hay personas que lo buscan: instituciones, colegios…

### Sociología feminista
Se entiende que la familia reproduce las desigualdades de género. Ayuda a que se afiancen
determinados roles:
- Cuidado: femenino
- Económico: masculino. Supone una dependencia económica por parte de la mujer.

Se han generado una serie de roles que ha asumido la mujer, que se quedan fuera del mercado
de trabajo por lo que hace que exista una dependencia económica.
Perpetúa el patriarcado: el sistema en el que se valora más lo masculino que lo femenino, a
eso lo llamamos patriarcado. Cuando hablamos de que la familia perpetua el patriarcado, lo
que planteamos es que ese sistema de valoración se sigue produciendo a través de la familia.
¿Cómo?
- El hecho de que la sexualidad femenina se controla mucho más que la <b>masculina</b>. El
control de la sexualidad empieza a tener importancia cuando se da la acumulación de
riqueza. Quiero dejar mi herencia a mi descendencia, por lo que la sexualidad de mi
mujer está atada a mí. Asegurarse que la prole era suya era una necesidad de los
hombres que pertenecían a una determinada clase social. La sexualidad femenina
tiene que estar atada hasta el matrimonio, luego se libera, pero únicamente con el
marido.
- El control del trabajo de la mujer: para que el capitalismo funcionara, se divide el
trabajo en dos: uno productivo que se hace fuera de casa, tradicionalmente ligado a
los hombres, y otro trabajo reproductivo (aseo, alimentación, cuidado), que se ha
encargado históricamente la mujer. Esto deja a la mujer en una situación de
dependencia del varón, porque ese trabajo no se remunera.
- Cuando las mujeres trabajan fuera de casa, sueles tener sueldos menores (brecha
salarial). Un hombre y una mujer empiezan a ganar lo mismo, pero a medida que su
carrera laboral avanza, su sueldo se diferencia. Al final, hay un cierto estado de
dependencia con respecto a los hombres. Además, suelen encargarse de las tareas del
hogar. Es decir, han salido al mercado laboral, pero siguen asumiendo los roles del
hogar (segundo turno).
## La familia en la España actual
a. La disminución del tamaño de los hogares

Desde el punto de vista estadístico, es complicado hablar de familia. Es más sencillo hablar de
hogar (espacio donde vive un grupo de población).
Tamaño medio de los hogares en España (1960 – 2034)
Datos recogidos desde 1960 se proyectan hasta 2034. Se puede ver que el tamaño de los
hogares disminuye considerablemente.
Evolución del número de personas por hogar
En los últimos años, las familias unipersonales han tenido un aumento considerablemente. Los
hogares de dos personas también han aumentado en los últimos años. Sin embargo, el número
de familias con más de dos miembros han ido disminuyendo.
¿Por qué se ha dado esta evolución?
- Caída de la natalidad: estudios estadísticos predicen que tanto las regiones más
desarrolladas como las menos desarrolladas, están disminuyendo el número de hijos.
- Aumento de divorcios y separaciones:
o hoy en día, somos mucho más interdependientes. No hay dependencia
económica por parte de los integrantes de la pareja, por lo que no hay una
necesidad de sostener una relación de pareja no deseada.

o Además, hoy en día hay más facilidades para obtener el divorcio. Existe una
mayor aceptación por parte de la sociedad que hace algunos años.
o Mayor individualismo: hay una necesidad del individuo de hacer lo que desea.
Contra más énfasis ponemos en nosotros mismos, más difícil es de aceptar una
relación de pareja con otra persona, en la que tendré que ceder.
o En nuestra sociedad actual se enfatiza en la base de que el matrimonio se
construye en base al enamoramiento. Ese enamoramiento hace que las
parejas sean mas frágiles, porque es pasajero.

Muchos autores sostienen la idea de que nuestra sociedad ha cambiado de ser monógamas a
ser sociedades de una monogamia consecutiva.
En realidad, el aumento de la esperanza de vida en nuestra sociedad, ¿podemos decir que el
matrimonio no es estable? La esperanza de vida ahora es mucho mayor que hace unos años,
por lo tanto, es más complicado que los matrimonios se sostengan hasta el fin de los días.
- Aumenta el número de mujeres que trabajan fuera de casa. Ha contribuido al aumento
de la edad media de maternidad de las mujeres. Si las mujeres empiezan a tener hijos
más tarde, se acorta el periodo fértil de la mujer.

b. Mayor variedad de organizaciones familiares

c.

4.
5.
6.