# TEMA 5: SOCIALIZACIÓN EN EL SISTEMA EDUCATIVO
## Esquema
1. socialización
2. socialización escolar
## Bibliografía
- Abad y Morales
- Fernández Enguita (socialización escolar)
1. socialización. Definición: proceso de interacción social. Las personas que llegan a una sociedad (nacen o vienen de otro sitio) van a tener que aprender la simbología, empezando por el lenguaje. También en términos materiales: cómo funcionan los objetos con los que trabajamos.
Mientras adquirimos cultura, también adquirimos el potencial humana, el ser humano es capaz de adquirir todo su potencial con la adquisición de la cultura.
También adquiere el yo social (quien soy a diferencia de las personas con las que te relacionas). Consciencia de quienes somos en relacion al grupo de personas en la que nos desarollamos. A la hora de adquirir competencias sociales, también entendemos quienes somos dentro de los grupos a los que pertenemos. En ese procesos de adquirir cultura, nos convertimos en humanos. Todo se hace en interaccion social con otras personas
-----
Esto ocurre en el grupos sociales en los que nos desarrollamos. Sabemos de los niños salvajes (encontrados sin haber tenido relación con humanos). Si son chicos, podrán desarollar competencias basicas de comunicaion. No serán capaces de aprender a hablar o control de esfinteres si los encontramos con  10 años. Entre los 8/9 años es un buen límite. Si se han encontrado con 12 años, no han sido capaces de aprenderlo. Esos primeros años son cruciales pero el proceso de socialización nunca termina. El proceso de socialización comienza antes de nacer, interacciones en el vientre de la madre. Las interacciones son distintas si el bebé esperado es niña o niño.
--------
En este proceso de socialización actúan distintas agencias: personas y org responsables de transmitir la cultura de una sociedad. Las distintas etapas del proceso se desaroollan en distintas agencias.
Agencias primarias: las primeras agencias en socializar. Pequeños grupos sociales basados en relaciones personales dentro de un clima afectivo intenso (son las familias y grupos de iguales). Iguales: personas que no están jerárquicamente distribuidas.
Cuando estas primeras agencias están funcionando se unen las secundarias.
-------
Relaciones sociales formales basadas en una normativa escrita en las sociedades actuales. Las relaciones están pautadas, no se deben salir de esa norma (escuela, trabajo, sindicato, equipo deportivo, parroquia, asociacion de vecinos).
Dentro de estas agencias se pueden generar interacciones sociales que son agencias primarias. En los grupos de clase, se crean grupos más cercanos (agencias de socialización primaria).
-----
2. LA SOCIALIZACIÓN ESCOLAR
La podemos dividir en 3 tipologías: cultural, laboral y política.
### 2.1. Socialización cultural
La cultura le pide al sist edu que ensñe a la gente valores, normas compatibles con la cultura de la sociedad.
Esa conexión entre cultura y sis edu se basa en eso. Nos podemos centrar en normas y valores pero Fdez Enguita se basa en 3: relaciones formales burocraticas, consumismo y meritocracia. En el sist edu nos empezamos a familiarizar con la burocracia. Aprendemos a vivir en nuestra sociedad pq en la escuela se nos enseñan estos valores.
- Burocracia: la escuela como agencia de soc secundaria bsada en relaciones formales. Estan pautadas desde el pto de vista normativo. Definidas al rededor de un punto de vista instumental (para conseguir algo). La forma en q la escu se relacion con los niños es a traves d una instit burocratica. Una rel burocra implica: trato de igualdad entre todas las personas que se relacionan e inflexibilidad en los procedimientos. Los estados se crean para generar niveles de vida en esa socidad. Esto requiere que tratemos a las personas como miembros d una categoria mas universal. No se les trata de manera individual, sino a todos igual (burocracia). Se deben crear para ellos proc estandares q se utilizaran para todos que se inflexibles. Fdez Enguita entiende q la escuela es la 1a burocracia a la q se enfrentan los niños. la primera vez que se les trata como a cualquiera del resto de alumnos. es proceso es nuevo y diferente pero que sienta las bases para tratar con burocracias y organizaciones. Con esto se evitan tratos de favor. Estas rela burocraticas son tan importantes que la escuela enseña cmo relacionarse en este tipo de instituciones, pq la escuela es una de ellas. En las familias no podemos recibir este tipo de socializacion (agencia de soc primaria)
- La cultura consumista: ¿q es el consumismo? comprar cosas no necesarias. ¿q quiere decir q no necesito? la sociedad te crea unas necesidades. la compra de cosas por encima de nuestras necesidades esenciales. la economia necesita q lo hagamos. Ese consumo por encima de lo que necesitamos, produce una enorme satisfaccion. Un dia chungo se soluciona si consumo. En una soc donde a mucha gente no le gusta lo que hace, la compra es una forma d libertad, dentro de los margenes que te deje la cartera. Esa posibilidad genera placer porue generar posibilidad de eleccion, nadie me dice que comprar ¿o si? porque de repente lo necesita, estamos muy influenciados. Pero esa compra genera satisfaccion porque lo querias ¿pq lo querias? otr historia. Da la posibilidad de decir, con esto me parezco a gente a las que quiero parecerme. brad pitt y yo olemos igual. ese proceso me permite diferenciarme de otras personas. Permito construirme a mi mismo en base a lo que compro. En un mundo donde hay poca capacidad de expresion, la ropa nos permite expresarnos en cierto sentido. Esto plantea Fdez Enguita. Bonifacio: el mundo no nos da mucha posibilidad de expresion. ¿hay otros tiempos donde pudimos expresarnos? si, pero no sabemos cuando. Una vez que se crean esas necesidad, ya todos participamos. Tener y mostrar se convierte en mas importante que ser.
--------
La oferta educativa va paralela a la del consumo. Mútiples opciones educativas. Nuestras elecciones permiten:...
--------
- Meritocracia: valor extendido en sociedades capitalistas. somos lo q construimoscon nuestro esfruerzo. solo tiene sentido si una sociedad como la nuesta da una recompensa conmensurables con ese esfuerzo. a mayor esfuerzo mayor crecpoensa, sni ola mereitocracia se cae. menor esfuerzo menor recompensa. si note esfuerzo, no consigues nada valioso para nuestra sociedad. Porque habra gente que se esfuere mas que tu, cultura del esfuerzo competido. no ocurre en el vacio, sino cn muchas personas q se esfuerzan contigo o contra ti. como se estrucutra dentro del sistema. El sist de notas es un sist fundamental basado en el esfuerza. Se supone que va a tener mas nota quien mas haya trabajado. Instrumentos que le permite saber eel nivel de logros.
el premio a un esfuerzo grande seria una buena nota. sacar buenas notas se ha convertido en crucial para avanzar en el sist edu y slair del mismo con las mejores condiciones. deben ser notas mejores que las de otras personas.
------
# 2.2. socializacion laboral
hay una parte que nos socializa para el trabajo. 
conexion empleo-escuela: todos los puesto exigen una comptencias minimas generales: mates, idiomas, informatica... Luego otras mas especificas relacionadas con el trabajo en concreto. La escuela proporciona las competencias minimas generals y uego proporciona las bases para poder adquirirlas. essas bases seran mas o menos especificas segun en el nivel que estemos. la escula elige comptecias minimas y luego la posibilidad de aprender competenias especificas. Esto se ha entendido de manera diferente segun las distintas toerias. la escuela nos ofrece lo basico y lugo la manera de aprender cosas especificas
    - funcionalismo: en un sist social-economico, la economica es cada vez mas diversa y requiera mayor preparacion y especifidad. la escuela por tanto debera ser mas diversa y especializda. debe formar a personas con distintas especializaciones para cubrir distintos puestos de trabajo. la sociedad necessita que el sist edu ofrezca esto. esas bases del aprendizaje deberan ser cada vez mas diversas.
    - teoria credencialista: el sis edu genera credencials, titutlos.
    version dura: los titulos no dicen nada, para el mercado laboral, los titulos no tienen conocimiento detras ni competencias. Los titulos son isntrimuentos para ponrte encima de otras personas qeu compiten contr ati a la hora de encontrar un trabajo. la socializacion laboral dentro de la escuela nos da igual. tu dame titutlos que son un objeto de consumo.
    version moderada: tienes rasgos importantes para el trabajo. ejemplo: ser capaces de aprender un trabajo. un titlo no nos dice uqe sabesmos, sino q somos cpaace sde aprender. un titutlo si ice algo de ti, has sido capaz de aprender cuando yo te ensee lo q tendras q hacer en el trabajo.
    - teoria de la correspondencia plantea una cuestion similar: durante el procso de socila laborale n la escela, no estan importante lo q has aprendido desarolo congnitivo si no el desarollo de aptitudes. El titulo nos dice que aptitud tienes para el trabajo. Si tienes un titulo, seguir ordenes sabes. A los trabajes se loes valores esta cualidad. Nos dicen que eras capaz de integrarte en gupo y que eres capaz de adaptarte a distintas circuntsaciones laborales, sino no tednian un titulo.
    Correspondecnai entre esculay trabajo: tiene que ver con aptitudes mas q conociemientos. ¿tene sentido?  no por tener mas titulos vas a saber trabajr en grupo o asi...
    
