# Tema 6: Desigualdades sociales y educación
1. def clase social
    - concepto que genera mucho trabajo intelectual y empirico o metodologico. Varias definiciones pero cinciden en: grupos de prsonas que ocupan posiciones economicas similares. las personas q comparten pos eco comparten estilo de vida y oprt sociales, al margen de tu trabajo o tus ingresos.
    - No es un concepto individual. Esa clase social se comparte con muchas personas, es un concepto csocial y no idnduivudual y parte de la esenciade ese concepto, esta en que unas clases csocialees se relacionan co otroas. no podemos entender una clase social sin tener en cuenta las otras.
    - un sist de clases sociales ha de considerarse como un sist con cierta apertura basada en el logro. aunque uno nae en la clase social de sus padres, cuando adqueiere indepencia, la persona adquiere su propia clase social. en ese proces de indepencia, la personas puede subir o bajar de clase. todo depende del logro q haya hecho esa persona. todo esto teniendo en cuenta que el sist d clases de soiales es flexiable. españa esta en el medio. es algo concreto en el tiempo, aunq pa las perosnas tenga movilidad. 

    -------
    El concepto de clase social es tan abstracto q necesitamos medirlo. Segun la trad marxista, ha actualizad el esquema de marx. el entendia q el cap es un sist economico dividido en burguesia y prole, basado en la posesion de los medios de produccion. ese match perfecto guarda que la burguesia saca mas. Se queda con la propiedad que se genera y le paga menos al proletariado. Este esquema que podia ser acertado en la epoca de marx pero ya no puede entenderse el capitalismo de esa manera. Ahora la propiedad de una empresa puede dividirse en trocitos. Y uno de nosotros puede comprar un trocito de telefonica, con eso no controlamos la empresa. eso lo hace alguien contratado para tal q uede tener o no parte de a empresa. entonces actulizamos el esquema. ¿que pasa con el encargado de la empresa que gaana un monton y controla a su sector? no tiene lnada de proletariado. entonces van a utilizarse indicadores economicos (como los ingresos). otros autores dicen que hay que incluir indicadores laborales (sector laboral, publico, privado, ttrabajo manual o intelectual, tienes q trabajar en tu empresa o contratas a alguien, tienes gente a tu cargo). 

    teoria neomarxita erik olin wright
    dueños de los medios de producion y asalariados. los clasifica en cualificacion y responsabiliad. 3 grupos de dueños o burguesia. Asi divimos mas: si trabajas y puedes contratar. la nueva burguesia seria un 0.7%. asalariado alta cualificacion y alta responsabilidad son directivos expertos. si ambas son bajas, eres proletariado 47.5%. 12 grupos 4 clases sociales: capitalistas, pequeños empresarios, clase directiva y proletariado amplio. Hay personas asalariadas cuya experiencia no tiene nada que ver con la del proletariado. Vamos a complejizar la manera en la q medimos las clases sociales.

    max weber ese planteamiento era miope. ese concepto debe complejizase cn cuestiones no economicas. utiliz renta y riqueza y con logro educativo, ya q tiene mucho q ver con lo ingresos, oportunidades, etc... tambien de prestigio social. la opinion de los demas te pone en una posicion porque te da autoridad. nuestro trabajo nos pone en una sit social por encima de nuestro salario. un barrendero lo pone en una sit social por debajo de su salario. esto hay q tenerlo en cuenta. el logro acad es crucial para explicar las desigu educa resp a clases sociales.
    se plantean dos perspectivas, una politica critica (marx) y otra menos critica.

2. des ecnomicas y como se fomentan a taves de la educaciones aportando datos
2. 1. La des edu genera des eco o la des eco genera des edu. en realidad se genera una retroalimentacion. aqui veremos des economia --> des edu. las clases sociales altas suelen sacar mejores notas que los de clase social mas desfavorecida. Tambien desde el punto de vista de recursos (particulares, extraescolares).
Gráfica torrents y colegas:
dividimos segun la cat social de las familias: los hijos de empresarios tiene 80 ptos de media. trabajdores no manuales 70 y manales 65. un indicador del tipo de trabajo dan ideas sobre las des educativas. si dividimos el nivel edu familiar hay diferencia de 15 puntos. complejidad del centro (dividen a los centros por la necesidad q tengan de enfrentarse a necesiades edu especiales, si se enfrentan a muchas, la complejidad es alta) si vas a clase en un centro de alta complejidad tu nota va a ser peor que si vas a uno de baja complejidad. estos centro suelen estar en los barrios mas desfavorecidos.

----- 
pierre
las clases sociales altas tienen mas acceso a recursos por ESE estatus socioeconomico. % alumnos q van a extraescolares: tener la oportunidad de ir a extraescolares te da riqueza educativa. muchas hay que pagarlas, hay q tener tiempo pa llevar a los niños... luego cuantas hacen segun la clase socioeconomica. aqui estan los niños q van al ingles, luego tendran mejores notas en ingles etc. ultimo indicador numero de libros q tienen en casa (¿es un buen indicador?). en resumen, recursos educativos.

--------
oportunidades
84% de familias con estudios primarios incompletos mandan a los hijos al publico. la mayoria 64 al final envia a la mayoria a publico. dentro de eso hay diferencias. cuando la familia ha estudiao en la unui, las opciones educativas se vuelven mas posibles. los padres no tienen familiaridad con el sist edu para ver cuales son sus opciones

2. 2. des edu --> des econo
de acuerdo al nivel educativo, cuanto se desplaza la renta. no nos podemos creer a los que digan q estudiar en la uni no sirve, porque estadisticamente se ven las evidencias. 

---
tasa de riesgo de pobreza el riesgo de pobreza disminuye a la mitad si has ido a la universidad 

3. como esos datos se leen o se han intentao explicar
    - a traves de acciones educaticas
    - el nivel academico influenciado por la clase social
    - la educacin como ascensor social
## Bibliografia
- papers. revista de sociologia podcast