2. 2. Feminismo Marxista
Sgunda oleada de feminismo en los años 70. Tiene su raíz en el patriardo (recordamos a cuando hablamos de las familias) que descansa en el capitalismo. El capitalismo requiere una división sexual del trabajo: trabajo reproductivo (sin el cual seria imposible el productivo, pero no se valora desde el productivo, dentro de casa, lo hacen las mujeres) y el productivo (genera capital, fuera de casa y lo hacen los hombres). Esta idea viene del feminismo marxista. El capitalismo trivializa el trabajo reproductivo. Este trabajo no importa y las personas que se dedican a ello tampoco. las personas no reciben salario y coloca a las mujeres en subordinacion a los hombres. Las mujeres dependen económicamente de los hombres porque no reciben salario.

¿Que hacemos para solucionarlo? Una opción: el hombre hace la parte de labores reproductivas y que la mujer salga a hacer su parte de trabajo productivo. ¿Cual ha ocurrido? Las mujeres han hecho mas el trabajo productivo y los hombres no tanto el reproductivo. La igualdad no es completa, pero si que esto le ha dado a las mujeres independencia económica. Otra opción: compensación económica a las mujeres. Es significaría que las mujeres que trabajan en su casa reciben un trabajo por ese salario. Se trata de las que se queden en casa, se les compense. Problemas: si hay un salario, la persona que paga el salario puede exigir un trabajo: en que consiste la jornada laboral de trabajo reproductivo. como das cuentas de l trabajo que has hecho? pero este trabajo es 24 horas al dia, no se puede contar las horas. a partir de las 8 ya no me quedo con el niño. Podemos intentar socializar el trabajo reproductivo: que toda la sociedad se encargue. Convertirlo el reproductiv en productivo. por ejemplos la gente que limpia en casas. quien hace este trabajo? solemos contratar a mas mujeres para este trabajo. si yo hago el trabajo reproductivo de otra familia, el mio quien lo hace? solucion: que hombres y mujeres hagamos la misma cuota de trabajo reproductivo (politicas de conciliacion). Vamos a ayudar a que este trabajo reproductivo sea mas

----
posibles soluciones: margaret benston la mujer sera oprimida por partida doble. el segundo turno. es necesario socializar el traajo reproductivo.

---
mariarosa: salializar el trabajo reproductivo. problema: refuerza la division sexual del trabajo. esto contribuye al patriardo y a la mercantilizacion de la sociedad. estas feministas quieren elimiar el capitalismo. Si lo metemos en casa, no desaparece el capitalismo. estas feministas estan en contra del vientre de alquiler. CORRESPONSABILIDAD (en lugar de conciliacion)

en los paises mas igualitarios hay repunte de la natalidad. la vida de la mujer se hace dificil cuando quiere trabajar. cuando las condiciones materiales son mejores, puedes llegar a tener los hijos que deseas.

conciliacion termino ya quemado pq solo se le atribuye a la mujer.

---
estrucutra de genero por ocupaciones
no se llega a la paridad en la media global
divisiones de trabajo: tipos de trabajo efectivos en la sociedad
paridad en el trabajo de investigador/docente
podemos pensar que no se divide el trabajo de product/reproduct. pero si hay niveles de trabajo masculinizados y otros feminizados. no hay muchos trabajos que sean paritarios. 

----
un punto rojo: la media de tiempo que los hombres dedican en un pais al trabajo productivo y reproductivo. en 2016, la gran mayoria de hombres, dedican mas tiempo al remunerado que al no remunerado. hay unos pocos de paises donde las mujeres se acercan a la paridad. 

2. 2. 1. desigualdad educativa hoy dia
organizacion escolar: estas desigualdades de tipo de trabajo estan tambien en la escuela
- feminizacion de la educacion. poco a poco ese espacio donde la igualdad es una pieza fundamental (escuela) poco a poco se ha ido feminizando desde hace 50 años. las maestras de la republica eran pioneras. aunque franco luego se las cargo. los equipos directivos estan ma masculinizados (ASCENSOR DE CRISTAL). a los hombres en sectores feminizados, hay presion a los hombres se les presiona para subir y ellas se quedan pegads en el cristal STICKY FLOOR. Esto ha supuesto uno de los elementos, que mas ha fomentado a las niiñas, el tener referencias femineninas en la escuela (mujers fuertes independientes qu tabajan) se convierten en esas figuras de referencia para las niñas. Por eso muchas niñas decian de niñas que querian ser profes. yo aunque no lo haya dicho aqui estoy.
Orientaion profesional: empujamos a las niñas a las disciplinas del cuidado y a los niños hacia las de accion

--
estudiantes de grado

la rama mas feminizada es la rama de la salus (ciencias del cuidado) aplicacion cientifica del cuidado. encaja con la teoria marxista.

la plasticidad del cerebro se adapta a la forma en la que la sociedad se organiza.

que el profesor este en paridad es importante porque eso depende una conexion personal que es mas facil que alguien de tu propio sexo. esta mal visto que te vayas dos dias al congreso de investigacion con tu becaria. 

--
% profesora or tipos de formacion
cuanto mas bajo es el nivel de formacion, mas mujeres.

--
2. 3. feminismo radical
plantea que la base del patriar se encuentra en el control del cuerpo, la sexualidad cmportamiento por parte del hombre. estas autoras pretendian ir a la raiz, no de extrmista. pretende ir a la raiz. tb hay a las que les gusta que se les conozca por extremistas o peligrosas. el resto de los feminismo s se han quedado en la superficie tanto el libral (desigualdad ejercicio de derechos) pero ellas quieren saber pq hay estas diferencia en el jercicios de derechos. el liberal no va a la raiz de esta desigualdad de derechos. marxista: porque hay division sexual del trabajo? no se profundiza.

lo que esta en la base es el control de ls cuerpos de la mujer por arte de los hombres. construyen una sociedad en su propio beneficio. de ese control inicial se va a los derechos y a la division del trabajo.

NURIA BARELA FEMINISMO PARA PRINCIPIANTES

por mucho que nos pongamos quitemos capitalismo y haya derechos, el patriarcado va a continuar. porq va aseguir siendo mas dificil para las mujeres utilizar la sexualidad como quieren. la sociedad la constuye de forma mas rigidad que la de los hombres. control de la sexualidad para la liberacion de la mujer

Kate Millet (sexual politics) el prolema son las definiciones de masculinidad y feminidiad. puestas y dejan a la mjer en desgiaualad. masculinidad agresiva dominante asertiva. feminidiad pasva asertil cuidadora. una vez que esta esto, el capitalismo tiene el trabajo hecho porque ya estaba constitutida la sociedad asi. los roles subordinados los cogen las personas que definen su genero de forma pasiva, asertil y cuidadora.

¿como se cambia? para que e refleje en el sistema educativo y plantear algo difernte. cambiar roles de genero: representaciones distintas. ella diria que la solucion es la androginia: rasgos femininos y masculinos. no es muy claro si su cuerpo es masculina o femenina. esas diferencias no existirian. disolucion de las diferencias entre los roles de genero.

--
desigaldad educativa hoy dia
visiones mascuinizadas de la realidad. el conocimiento q se aprende y enseña es masculinizado. que merece ser estudiado? se contesta con conocimiento y espacios tradicionamente masculinados. las cosas que mas se valoran se realacionan con los productivo. seguimos fomentando de q lo masculino sigue siendo lo mas importante. esa esfera feminista no lo es. 

ausencia de mujeres en el curriculum. en historia, varones en su mayoria. canon literario masculino. muchas mujeres tuvieron qponerse pseudonimo. todavia arrastramos esta lucha. en filosofia igual, al menos en la eso, las investigadoras pocas, los nobel se les da a hombres aunque sus meritos eran de mujers, expecto marie curie que su apellido era del marido. 

LAS CHICAS SON DE CIENCIAS.

3 paginas por pregunta y otra de bibliografia
ocntestarla en base a las ideas pero sin q la creatividad oculte q conocemos la literatura. necesitamos saber la basura. hay que leer. es citar y comentar lo citado. al menos dos de las lecturas para cada pregunta. para utiliazarlas, con apa. 

1 amigo redicho y que le dice lo bueno que es essudiar

pagina es carilla
 