Compartir aulas y pupitres no significa que los jóvenes de ambos sexos tengan las mismas oportunidad educativas... (p. 117)
..., o que las ilustraciones recuperen los modelos discriminatorios que tanto ha costado expurgar del discurso escrito. (p. 118)
..., el gran problema del contenido de la enseñanza es, sencillamente, que apenas les concede espacio alguno, que las ignora. (p. 118)
..., algunas de las pocas autoras reconocidas hubieron de recurrir a seudónimos masculinos. (p. 119)
Kant ... no vacilaba en afirmar que a la mujer que hablaba de filosofía sólo le faltaba una buena barba. (p. 119)
Hojéese el de matemáticas, por ejemplo en el capítulo sobre los repartos propporcionales, y se encontrará enseguida el problema de cómo repartir un capital multiplicado, pero no el de cómo convertir una receta de cocina para dos personas en una comida para cinco. (p. 121)
En suma, aun cuando deja de rechazarlas o relegarlas formalmente, la escuela convierte a las mujeres en un colectivo invisible a través de una selección de contenidos que excluye de antemano, por su misma definición, el mundo en que aquellas han sido reducias a desenvolverse. (p. 122)
    Y si en la escuela, como en el conjunto de la esferda del Estado, se vive un clima comparativamente favorable a la igualdad entre los sexos, en la familia y el trabajo, las otras dos grandes instituciones de nuestra sociedad, las cosas no están tan claras. (p. 123)
Se interpela constantemente a los niños para que se comporten como hombres, pero no a las niñas para que se comporten como mujeres, pues mientras lo primero se considera una maduración deseable, lo segundo es visto como una precocidad peligrosa. (p. 124)
Así, se espera de los varones que sean creativos y de las mujeres que sean ordenadas; de ellos que sean competitivos y agresivos y de ellas que sean poco ambiciosas y pacíficas;... (p. 124)
    La feminización de la profesión docente, producto de la proyección de los estereotipos sexuales propios de la familia patriarcal sobre la estructura del empleo remunerado, tiene la paradójica consecuenciaa de acelerar el contacto de las niñas con otras posibilidades que las de la esfera doméstica. (p. 127)
... la división del trabajo docente discurre por líneas similares a las de la división del trabajo en general y, por ello mismo, la anticipa y legitima con toda la fuerza de lo fáctico, de lo que simplemente es así. (p. 127)
Puede afirmarse que la idea de una meritocracia social basada en la educación formal ha servido en la misma medida para legitimizar las diferencias de clase y deslegitimizar las diferencias de género. (p. 129)
Aprenden entonces, si no lo habían hecho ya, que una misma titulación escolar o académica no es igualmente rentable que para un hombre. (p. 131)