# OBJETIVO: FORMAR TRABAJADORES
- En distintos niveles.
- Formación básica (obligatoria) elementos comunes a todos los trabajdores que les permitirá encajar en el mercado, sbre todo en los niveles más bajos.
- Gradación educativa: primaria, secundaria (cierta especialización academica o profesional) y eduación universitaria o superior.
# GESTIÓN EDUCATIVA \rightarrow GESTIÓN EMPRESARIAL
- El capitalismo se ha convertido la parte del sistema que termina liderando el cambio social y la forma en que todo se organiza. Lo económico ha empezado a formar parte en lo educativo. El estudiantado se ha convertido en cliente: hemos concebido su papel como alguien que compra un título, su formación. Esto le permitirá hacer unos trabajos. Se pierde la esencia académica. Los estudiantes empiezan a ejercer su derecho como clientes y se hablan de relaciones públicas.
- Lo académico es una parte del sistema.
- La más importante es la económica. La financiación se convirte en crucial. Lo de mayor calidad es más caro, o tienes dinero o hay un sistema de ayudas públicas. Ejemplo: beca santander. No existen becas para un máster. En EEUU, dan préstamos (finantial package, 10% becas, otro tanto préstamo y otro haciendo trabajos para la universidad). Hay univ que dan cátedras con nombres de empresa (Banco Santander). ¿Que saca el banco de esto? Un cole privado no tiene por qué ser una empresa. Las agencias de fin
# GEORGE LEONARD (consecuencias de lo anterior)
- Los niños generan altos niveles de apatía porque las competencias críticas no importan (cada vez importan menos las humanidades). Cuando estas cmpetencias no se enseñan, el estudintado puede mirar las cosas de forma menos crítica con menos capacidad de abordar los grandes preocupaciones sociales. Los niños terminaban centrándose en ellos mismos como personas y no en colectivo.
- La población es manipulable. "Mientras pueda comprarme mis cosas", "a mi no me agobies",... Estudiantado con poca crítica social. Seguimos en las mismas de lo que opina Leonard. ¿En qué momento fue la juventud crítica? Nunca, los sociólogos antiguos siempre critican a las nuevas generaciones. La juventud no es lo que yo quisiera pero, ¿qué quiero?
# GINTIS Y BOWLES (instrucción: aprender competencias para el mercado)
- Las escuelas son lugares de adoctrinamiento: conseguir que alguien entre por el aro de tu cosmo-visión.
- Se genera adoctrinamiento alrededor de los valores capitalistas. El sistema de notas(aprobado, suspenso, matrícula, notable). Debe de haber alguna manera de que saber si se llegan a los mínimos. Se parece a la ideología economicista (esfuerzo, trabajo, competición, conseguirás algo si trabajas) las bases del sueño americano. Por esto no nos preocupamos en aprender sino en sacar la máxima nota. Esforzarse lo justo para conseguir los objetivos. Las clases se organizan como empresas (alguien manda y otros obedecen <b>autoridad de la teoría del conflicto</b>).
- Cualquier crítica se considera poco realista y casi absurda. Nunca se cuestiona el sistema al completo. No se le proporciona la habilidad crítica para hacerlo. Como mucho se les da variedad de opciones entre las que quieras.
- El mensaje es claro: graduate, consume y dejate de tonterías.
# VARIAS DEFINICIONES DE GLOBALIZACIÓN - ROGER DALE (2008)
## Lluvia de ideas
- Relaciones sociales, económicas a lo largo del planeta para que los países extiendan su cultura.
- Todo para que sea extendido a un nivel desconocido, nuestra capacidad de relacionarnos.

--------------------

- Relacionadas con la economía: capitalismo pero a escala mundial.
- Relacionadas con la modernización: carácter positivo, estamos yendo a un sitio mejor del que ya estábamos. Este proceso no ocurre en países concretos sino que se extiende a lo largo y ancho del planeta. Est avance supone la exportación de valores que son específicamente europeos. Lo que no sea europeo no es moderno. La globalización debería destruir las culturas africanas. China, Japón la globalización les supone una europacización. Hay series coreanas que se han convertido en fenómenos mundiales. Lo importante es la conexión. Es una manera de ver el mundo muy moderna, que va en la dirección adecuada. Cuando hablamos de modernización, es modernización positiva.
- Multidimensionales

# Anthony Giddens
No podemos entender el sistema educativo si no entendemos como España se ha involucrado con otros países entre los qu no hay fronteras. Todo esto tiene un motor económico.

# Cronología de los sistemas económicos
- 1750: Intercambios que funcionaban en términos exclusivos del mercado
- 1919: Revolución rusa que supone un cambio enorme en la estructuración de los sistemas económicos.
- 1929: Crack del 29. Crisis que viene del mundo financiero y que genera una crisis económica. Sobrecalentamiento del sistema financiero. Las ideas que nos dan el socialismo real, es que ha generado una crisis ecónomico, entones podemos mezclarlo con el Laissez Faire para generar así el estado de bienestar (socialdemocracia). Esa ricreza debe garantizar que las personas pueden acceder a la salud y la eduacación. Es un sistema caro porque hay que poner muchos impuestos para mantener todo esto.
- 1973: Crisis del petróleo. El bienestar social cae porque duplican el precio del petróleo. Se les echó as culpas al sistema de bienestar. El capitalismo laissez faire es el bueno entonces me baso en él y se crea el neoliberal.
- 2017: ignorar

# CAPITALISMO NEOLIBERAL GLOBAL (1973-...)
- Surge por la muerte del estado del bienestar. Se disminuye el gasto público en servicios sociales: que cada cual se busque las habichuelas. La mision del estado no es atar a la pob para que todo el mundo tenga un minimo nivel de vida.
- Capitalismo laissez faire pero a escala global. Importancia de los medios de producción. Los mercados deben ser libres. El estado debe ser generador de negocios.
- Mantiene algunos rasgos del estado de bienestar. Por ejemplo los subsidios a las empresas. Desaparecen los subsidios a las personas. El dinero público está mejor empleado si se les dan a las empresas en lugar de a las personas que hacen lo que queren con él. Dar servicios a las empresas para que estas se los den a las personas. En la última crisis, el estado debió intervenir en la economía y dar dinero a los bancos. Cuando un banco se viene abajo por culpa suya, se le da dinero. Si una persona se viene abajo por ella sola, se jode. 

# EFECTOS DIRECTOS EN EL PROCESO EDUCATIVO
- La educación se transforma en bien de consumo: es algo que se puede comprar y vender.
- En todo este proceso se crea un mercadon mundial de la eduación superior. Ejemplo proceso de Bolonia: homogeneizar estudios europeos. Nuestros grados y másteres sirven en toda la UE. B1 es lo mismo aquí que en Polonia. Tiene muy buenas conecuencias: podemos irnos donde queramos y podamos, erasmus... A los profesores les exigen irse a investigar... ¿Para qué quiero irme a Alemania una época? Nuevas experiencias, proceso de educación,... Hemos cambiado el objetivo antes era porque hacían cosas que tenían que ver con lo "nuestro". Las universidades compiten: la US tiene un Vicerrectorado de Internacionalización. 

# EFECTOS INDIRECTOS
- Dominación de los idiomas como lingua franca: inglés. No es el idioma con más nativos pero tiene detrás mucha potencia económica y cultural.
- El inglés tiene la característica de idioma superior y quien no lo hace se queda atrás. Nuestro sistema educativo se pone las pilas y te exige un B1 para la obtención del grado. España tiene peso importante de instituciones para aprender español, pero nada parecido al éxito del inglés.
- Marginación a la gente que no lo habla. Colonización de conciencias, los productos de esa lengua se extenderán más fácilmente (La Casa De Papel). Dependencia del mundo anglosajón. Se ha creado una industria alrededor de la enseñanza de inglés

# IMPORTANCIA DE LA ENSEÑANZA DEL IDIOMA
- 