# 3.2 Mayor variedad de organizaciones familiares
Una familia tradicional de dos adultos con hijos, se ha convertido en una de las múltiples opciones.
## Evolución del tipo de hogar en España (% del total de hogares)
Se consideran hijos dependientes a menos de 17 o 18-24 cuando están inactivos (no trabajan y no lo buscan, pudiendo buscarlo, no se incluyen discapacitados) y viven en el domicilio con uno de los progenitores.
En el gráfico se ve que el porcentaje de hogares compuestos por un un solo adulto se ha casi triplicado. Mucha más gente opta por vivir solo. Es una opción de vida que no era antes. Aquellos adultos que viven con hijos ha pasado del 0.86 al 3.33, ha aumentado casi un 30%. Hay un aumento no tan significativo de parejas sin hijos.
Hay mucha más variabilidad en cuanto a las maneras en las que la gente opta por vivir.
# 3.3. Disparidad de rentas y pobreza
## Encuenta de condiciones de vida (INE)
Nadie duda de que en Españana la renta media aumenta y lo sigue haciendo. Renta media 2003: 7500, ha subido hasta 12000. Esto ha ocurrido independientemente de la crisis. En 2015 esa crisis comienza a desaparecer justo a tiempo para la llegada del covid. España ha experimentado un proceso de bonanza económica. La trampa de la estadística: tu te comes 2 pollos y yo 0, en media nos hemos comido un pollo cada uno.
Ha aumentado el porc de pobl que esta en riesgo de pobreza. Definámoslo. Riesgo de pobreza: ingresa menos del 60% del ingreso mediano de la población (el dato central). Ese es el llamado umbral de pobreza. El indicador para hablar del riesgo de pobreza es la tasa de riesgo de pobreza (% de personas que viven con ingresos inferiores al umbral). Para una familia de 4 personas se encuentra en 23.000.
Indicador AROPE (riesgo de probeza y exclusión social) la pobreza no solo esta relacionada con los ingresos.
## Encuesta d econdiciones de vida (2020)
19% en 2008 y ahora al rededor del 20%, es decir 8.000.000 están en riesgo de pobreza (número gordo). Hay países peor (EEUU). Indicador AROPE (cuenta las personas en riesgo de pobreza y les suma aquellas que no pueden comer carne,e climatizar sus casas, pagar facturas). Hogares con menos del 20% de su potencial. Una familia, uno trabaja parcialmente y el otro no trabaja, pues ya es el 25%. No es solo los ingresos, si no lo que puedes hacer o no con ellos. Riesgo de exclusión social. Se genera un aumento de la desigualdad social
# 3.3. Alargamiento de convivencia con los padres
Alquileres caros, nivel de vida mas caro, más años estudiando, individualismo (conseguir metas y ya veremos la familia). Estabilidad laboral. Si tienes un trabajo, ¿te puedes ir de tu casa? O, ¿dónde vas a estar en tu casa? No es mala opción si vives bien en casa.
- Incremento de los requerimientos de formación: carrera por conseguir más títulos.
- Cambio en las actitudes: Se considera una opción debida a la difícil situación económica de la juventud.
- Precariedad del mercado laboral joven: desempleo juvenil, malas condiciones laborales.
# 3.4. Familias más negociadoras
## Punto de vista de hijos e hijas
Las decisiones se toman a medias. 
## Punto de vista de padres y madres
Más negociación a medida que se hacen mayores.
Los hijos son capaces de tomar decisiones y la convivencia es mejor (menos mal porque tienen que pasar más tiempo en casa)