# Tema 6: Desigualdades sociales y educación
1. def clase social
    - concepto que genera mucho trabajo intelectual y empirico o metodologico. Varias definiciones pero cinciden en: grupos de prsonas que ocupan posiciones economicas similares. las personas q comparten pos eco comparten estilo de vida y oprt sociales, al margen de tu trabajo o tus ingresos.
    - No es un concepto individual. Esa clase social se comparte con muchas personas, es un concepto csocial y no idnduivudual y parte de la esenciade ese concepto, esta en que unas clases csocialees se relacionan co otroas. no podemos entender una clase social sin tener en cuenta las otras.
    - un sist de clases sociales ha de considerarse como un sist con cierta apertura basada en el logro. aunque uno nae en la clase social de sus padres, cuando adqueiere indepencia, la persona adquiere su propia clase social. en ese proces de indepencia, la personas puede subir o bajar de clase. todo depende del logro q haya hecho esa persona. todo esto teniendo en cuenta que el sist d clases de soiales es flexiable. españa esta en el medio. es algo concreto en el tiempo, aunq pa las perosnas tenga movilidad. 

    -------
    El concepto de clase social es tan abstracto q necesitamos medirlo. Segun la trad marxista, ha actualizad el esquema de marx. el entendia q el cap es un sist economico dividido en burguesia y prole, basado en la posesion de los medios de produccion. ese match perfecto guarda que la burguesia saca mas. Se queda con la propiedad que se genera y le paga menos al proletariado. Este esquema que podia ser acertado en la epoca de marx pero ya no puede entenderse el capitalismo de esa manera. Ahora la propiedad de una empresa puede dividirse en trocitos. Y uno de nosotros puede comprar un trocito de telefonica, con eso no controlamos la empresa. eso lo hace alguien contratado para tal q uede tener o no parte de a empresa. entonces actulizamos el esquema. ¿que pasa con el encargado de la empresa que gaana un monton y controla a su sector? no tiene lnada de proletariado. entonces van a utilizarse indicadores economicos (como los ingresos). otros autores dicen que hay que incluir indicadores laborales (sector laboral, publico, privado, ttrabajo manual o intelectual, tienes q trabajar en tu empresa o contratas a alguien, tienes gente a tu cargo). 

    teoria neomarxita erik olin wright
    dueños de los medios de producion y asalariados. los clasifica en cualificacion y responsabiliad. 3 grupos de dueños o burguesia. Asi divimos mas: si trabajas y puedes contratar. la nueva burguesia seria un 0.7%. asalariado alta cualificacion y alta responsabilidad son directivos expertos. si ambas son bajas, eres proletariado 47.5%. 12 grupos 4 clases sociales: capitalistas, pequeños empresarios, clase directiva y proletariado amplio. Hay personas asalariadas cuya experiencia no tiene nada que ver con la del proletariado. Vamos a complejizar la manera en la q medimos las clases sociales.

    max weber ese planteamiento era miope. ese concepto debe complejizase cn cuestiones no economicas. utiliz renta y riqueza y con logro educativo, ya q tiene mucho q ver con lo ingresos, oportunidades, etc... tambien de prestigio social. la opinion de los demas te pone en una posicion porque te da autoridad. nuestro trabajo nos pone en una sit social por encima de nuestro salario. un barrendero lo pone en una sit social por debajo de su salario. esto hay q tenerlo en cuenta. el logro acad es crucial para explicar las desigu educa resp a clases sociales.
    se plantean dos perspectivas, una politica critica (marx) y otra menos critica.

2. des ecnomicas y como se fomentan a taves de la educaciones aportando datos
2. 1. La des edu genera des eco o la des eco genera des edu. en realidad se genera una retroalimentacion. aqui veremos des economia --> des edu. las clases sociales altas suelen sacar mejores notas que los de clase social mas desfavorecida. Tambien desde el punto de vista de recursos (particulares, extraescolares).
Gráfica torrents y colegas:
dividimos segun la cat social de las familias: los hijos de empresarios tiene 80 ptos de media. trabajdores no manuales 70 y manales 65. un indicador del tipo de trabajo dan ideas sobre las des educativas. si dividimos el nivel edu familiar hay diferencia de 15 puntos. complejidad del centro (dividen a los centros por la necesidad q tengan de enfrentarse a necesiades edu especiales, si se enfrentan a muchas, la complejidad es alta) si vas a clase en un centro de alta complejidad tu nota va a ser peor que si vas a uno de baja complejidad. estos centro suelen estar en los barrios mas desfavorecidos.

----- 
pierre
las clases sociales altas tienen mas acceso a recursos por ESE estatus socioeconomico. % alumnos q van a extraescolares: tener la oportunidad de ir a extraescolares te da riqueza educativa. muchas hay que pagarlas, hay q tener tiempo pa llevar a los niños... luego cuantas hacen segun la clase socioeconomica. aqui estan los niños q van al ingles, luego tendran mejores notas en ingles etc. ultimo indicador numero de libros q tienen en casa (¿es un buen indicador?). en resumen, recursos educativos.

--------
oportunidades
84% de familias con estudios primarios incompletos mandan a los hijos al publico. la mayoria 64 al final envia a la mayoria a publico. dentro de eso hay diferencias. cuando la familia ha estudiao en la unui, las opciones educativas se vuelven mas posibles. los padres no tienen familiaridad con el sist edu para ver cuales son sus opciones

2. 2. des edu --> des econo
de acuerdo al nivel educativo, cuanto se desplaza la renta. no nos podemos creer a los que digan q estudiar en la uni no sirve, porque estadisticamente se ven las evidencias. 

---
tasa de riesgo de pobreza el riesgo de pobreza disminuye a la mitad si has ido a la universidad 

3. como esos datos se leen o se han intentao explicar
    - a traves de acciones educaticas
    - el nivel academico influenciado por la clase social
    - la educacin como ascensor social
3. 1. Diferenciación de clase a través de opciones educativas
Tiene que ver con la capacidad que tienen estas familias de diferenciarse de otras clases. A tener en cuenta:

- La educación mejor suele ser la más cara. Normalmente, cuando hablamos de mejor
nivel educativo, hablamos de pasar muchos años dentro del sistema educativo. El
tiempo implica dinero. El sistema educativo cuesta dinero y algunas de ellas, cuanto más tiempo pasemos en el sistema educativo, mayor es nuestro coste de oportunidad.
Además, en todo este proceso educativo, los estados han puesto sobre la mesa
muchos recursos para que las familias sin recursos puedan estudiar. Pero esos recursos no llegan a todos los niveles educativos (becas solo llegan
a los grados, no másteres).

- Las familias de clase media/alta se involucran mucho más en planear las opciones educativas que las familias mas desfavorecidas. Tienen una experiencia mucho más positiva acerca del sistema educativo. Valoran más la educación que otras familias mas desfavorecidas, porque a ellos les ha favorecido.
Estrategias
- Permanecer escolarizado más tiempo. Siempre cuando se pueda, y cuando el hijo/a
demuestra que puede hacerlo.
- Se pone énfasis en elegir adecuadamente las opciones disponibles.
- Elegir centros con más prestigio social y que permitan mejores contactos sociales: la enseñanza privada si te la puedes permitir, una enseñanza en centros públicos con más prestigio.
Estas decisiones pueden tener un impacto grande en la educación de los hijos/as. Entienden la repercusión que pueden tener en la vida.
3. 2. El éxito académico está influenciado por la clase social
Lenguaje
El lenguaje de las clases sociales medias y trabajadoras es diferente. De alguna manera, las clases sociales más desfavorecidas utilizan un lenguaje mucho más directo, menos complicado.
De acuerdo con Bernstein, este hecho en sí mismo, hace que las clases sociales trabajadoras tengan una desventaja desde el momento que llegan a la escuela. El lenguaje de la escuela es más parecido al que se usa en las casas de las familias más favorecidas. En la escuela se premia a las personas que hablan con ese código. Aquí empieza la desventaja. esta es la razón por la que la escolarización temprana se consideró indispensable para equilibrar la balanza.

Labov, monta una idea basada en este concepto, pero dice que la desventaja de las clases más desfavorecidas no ocurre en el vacío. El profesorado conecta mucho mejor con el alumnado de clase media que con el de clase trabajadora. En la escuela se premia el uso del lenguaje, aunque no se diga nada.

Capital cultural
Es un sociólogo critico que ha creado su propia escuela. La escuela elige enseñar la cultura de las clases sociales medias y altas. El curriculum va a estar desarrollado en función de una seri de conocimientos que encaja mejor en la estructura de vida de las clases medias/altas.

Ejemplo: más importancia a la música clásica en lugar de la música popular. Si la cultura más formal tiene poco que ver con la experiencia de casi nadie, menos tiene que ver con las clases desfavorecidas.

Actitudes familiares hacia la educación
Las actitudes van a ser diferentes en función de la posición social. Las clases más favorecidas tienen una actitud mas favorable hacia la educación, porque han pasado más tiempo en ella, porque han sido beneficiados por las consecuencias positivas que ofrece. Por tanto, les exigen mejores notas, trabajo más duro y un mayor compromiso a los hijos.

Expectativas, aspiraciones y actitudes
Esas expectativas de las familias tienen que ver con las expectativas del propio alumnado tiene,de pertenecer al sistema educativo. Quienes viven rodeados de personas que han tenido éxito académico, van a entender su futuro como parte de ese camino. Hay familias en las que no se plantean las opciones de “no ir a la universidad”. Sin embargo, cuando vives rodeado de personas con éxito académico mediano, tus expectativas personales pueden estar cómodas en ese entorno. Esto va a tener un impacto importante en momentos decisivos (por ejemplo, ir a
la universidad).

Estrategias e identificaciones educativas
Todos los chicos que pasan por el sistema educativo, se identifican con la escuela. Desarrollan
un tipo de identificación un poco distintas:
- Expresiva: tiene que ver con la capacidad general que tiene el sistema educativo de
prometer una vida mejor, un mejor salario… se identifica con la escuela, por lo que
esta ha sido capaz de proporcionarle a su familia.
- Instrumental: en realidad, todo el mundo que pasa por el sistema educativo es
consciente de lo que la escuela te aporta a ti mismo. ¿Qué es lo que me da a mi la
escuela? ¿Me identifico más o menos? Mi propia proyección al futuro.
Todas las personas que pasan por el sistema educativo tienen una identificación con la escuela
basada en las dos dimensiones anteriores. Estas dimensiones no se distribuyen de forma
uniforme en todas las clases sociales.
La expresiva es mayor entre las clases medias, sin embargo, la instrumental es similar en
ambas clases, porque todo el mundo es consciente de lo que la escuela puede hacer por ellos.
Si distribuimos en una tabla las dos dimensiones, podemos distinguir cuatro estrategias:
- Estrategia de adhesión: se identifica plenamente con lo que la escuela es, lo que ha
sido para su familia y para sí mismo. Lo normal en las clases medias.
- Estrategia de rechazo: No hay identificación expresiva, porque no han visto lo que
puede generar la educación en su vida privada y no terminan de ver la utilidad de la
escuela para si mismos. Esto ocurre en parte de la clase social trabajadora.
- Acomodación: estudiantes que, aunque vean dificultades en la escuela, van a seguir
para adelante y van a trabajar por esos beneficios que le aporta la educación al futuro.
- Disociar: malos estudiantes de clase media. Tienen que tener una estrategia de
disociar, porque no encuentran nada que les ayude y aunque se que ha sido
beneficiosa a su familia, no lo es para ellos.
Carlos Gil (2020). Antiguo estudiante de la Universidad de Sevilla
Las clases sociales mas privilegiadas son defensoras de la meritocracia. Si no tienes esfuerzo,
no vas a tener nada. Cuando los hijos no compiten bien, ya no quieren la meritocracia. Cuando
tienen hijos que no tienen la capacidad (inteligencia, creatividad, esfuerzo) para competir en el
sistema meritocrático, no les queda mas remedio que apoyarlos. Tienen la posibilidad de
echarle una mano y se la echan. Destruyen la meritocracia en la que han basado su vida.
Estrategias: recomendaciones, clases particulares, centros privados…
Al final consiguen llegar más lejos de lo que conseguirían por ellos solos.
En las clases más desfavorecidas, la capacidad determina el logro.
## Bibliografia
- papers. revista de sociologia podcast