1. SEXO/GÉNERO/ORIENTACIÓN SEXUAL
2. DESIGUALDAD DE GÉNERO Y EDUCACIÓN
- Feminismo como movimiento social que busca la igualdad entre hombres y mujeres. Hay muchas clases de feminismo según se entiendan las bases del patriarcado.
- Todos los feminismos coinciden en que las desigualdades entre hombres y mujeres son reales y que además se transforman y ocurren en muchos ámbitos. 
- Además afirman que dichas desigualdades no son naturales ni necesarias que, aunque se basan en un dimorfismo sexual, en realidad son construcciones sociales que benefician a los hombres más que a las mujeres.
- Por último, coinciden en que las desigualdades existentes pueden y deben ser desmanteladas para crear un mundo más justo.
- Los feminismos difieren en lo que entienden como las bases del patriarcado.

2. 1. FEMINISMO LIBERAL
- Los seres humanos son racionales y poseen derechos inalienable. Históricamente esto solo ha sido respetado por los hombres.
- Base del patriarcado: desigualdad de derechos.
- Mary Wollstonecraft sostiene que la desigualdad de derechos sienta sus base en la diferencia de la educación en hombres y mujeres. Dice que si todos recibiesen la misma educación, las mujeres no serían personas débiles con necesidad de protección y además, hombres y mujeres contribuirían de la misma manera a la sociedad.
- Harriet Taylor y John Stuart Mill, otras feministas liberales, dicen que la desigualdad de derechos se sustentan en la desigualdad de derechos políticos. Si esos derechos fueran similaresl habría contribuciones sociales similares.
- 1976 las mujeres podemos tener una cuenta de banco sin que nadie tenga que dar permiso
- el voto lucha de la segunda republica para conseguir el voto femenino discutian entre ellas acerca de si el voto femenino era posible. Si era posible, para qué servía si iban a votar lo que les decía el marido
# CONCEPCIÓN ARENAL (1820-1893)
- La eduación es mas que la instrucción laboral
- Forma carácter y genera cualiades esenciales en las personas.
- Esencial para ser buen ciudadano, no solo centrado en darle al mercado lo que necesita
- No se puede entender que haya diferencias educativas entre hombres y mujeres. Deberíamos favorecer la educación femenina porque están en desventaja por el patriarcado.
- PRECURSORA Discriminación positiva.
# EMILIA PARDO BAZÁN (1851-1921)
- Pdemos ver la desigualdad en los derechos humanos
- Unos de los elementos fundamentales en esta desigualdad de derchos es la eduacacion
- La masculina se basa en la idea de que cuantos mas estudien mejor. La femenina se concibe con el proposito de cuanto menos mejor. Una mujer con muchas educacion no es bueno para la sociedad ¿quién las sujeta? Se diseñó una eduación centrada en la crianza, más que eduación es doma. Se les enseña a controlar las pulsiones humanas normales de conocimiento, creatividad... Convertirlas en sumisas y pasivas ante los hombre. Clases como administración del hogar, costura,... A las niñas se las mantenía en una infancia intelectual. Una niña es un ser frágil, dependiente (del hombre en este caso). Cogemos a una niña de los brazos del padre y se la entragamos a los brazos de su marido. De entre medias, aprendía todo lo que el marido iba a necesitar. Con esa eduación se las mantiene en una dependencia económica respesto a los hombres.

2. 1. 1. IGUALDAD EDUCATIVA HOY DÍA
La escuela es la institución menos sexista. La experiencia de igualdad más importante que existe. Considera el trato de igualdad como piedra angular. Se construye el sistema educativo para que todos tengan lo mismo. Esto no ocurre en casi ninguna otra institución. Las mismas tareas, mismas instalaciones (donde hay más desigualdad a día de hoy). Tanto es así que hay autores que piensas que tanta igualdad en la escuela es lo que ha hecho que en 20 años hayamos avanzado tanto aunque la paridad no es aún una realidad. Las niñas tienen mayor logro educativo que los chavales. Esto ha ocurrido porque las niñas encuentran aquí un espacio igaulitario y aquí no tienen que luchar contra elementos que las subestimen. Quizás debamos empezar a pensar que nuesto sistema educativo discrima a los niños. Cuando se les da oportunidaes, tienen más capacidades que los niños. En realidad no hace falta sacar ventaja a las compañeras si cuando salgamos de aquí las vamos a tener.

    IGBG 0 a 1 siendo el 1 la paridad (World economic form) Brecha de género
    coge muchos indicadores economico, salud, politico. En salud y educacion tenemos la igualdad mas grande. A islandia le queda nada para la paridad. Donde mayores desigualdades hay es en la politica. Los autores cogen indicadores como numero de presidentas de los paises, numero de mujeres en los parlamentos. El IGBG de politica es 0.25. 

    Logro académico por género
    Ponemos a toda la población dividida en hombres y mujeres según el logro académico. Miramos los extremos. El 17% tiene una educación hasta primaria. En secundaria cambia. Hay una igualdad en el logro académico en la población general. Todo esto son todas las franjas de edad.

    Nos fijamos ahora en jóvenes entre 25 y 34 años. Hay más hombres que dejan antes los estudios. El 35% de los hombres se quedan en primaria. En la secundaria es similar y la universidad hay 12 puntos porcentuales de diferencia. Hasta primera etapa es la ESO Obligatoria y Secundaria bachillerato, ciclos. Aumento significativo del logro academico de las mujeres respecto a los hombres. Cuando tienen un trato igualitario, tienen un desempeño superior. 

    % de graduados en educacion superior (25-29 años). La mitad de la poblacion se gradua en la universidad, le damos 100 vueltas a finlandia. Porcentaje significativo mayor de mujeres que de hombres que terminan la universidad.

    Las mujeres tienen notas medias superiores a los hombres, en todos menos en ciencias. Ciencias, no hay una diferencia significativa.

Conclusión: el sistema educativo ha sido cuidadoso en mantener los niveles de igualdad. ¿Quedan resquicios de desigualdad?
2. 1. 2. DESIGUALDAD EDUCATIVA HOY DÍA 
Relaciones informales
Estamos planteando todo esto desde la perspectiva de feminismo liberal (no marxista o radical).
- El sexismo existente en la sociedad se cuela en las relaciones informales dentro de la escuela. 
- Profesorado-alumno. Diferencias en las tareas asignadas. Arreglar la clase en primaria. Si queremos mover cosas se lo decimos a un niño y para limpiar se lo decimos a las niñas. Las expectativas difieren a veces. A los niños se les pide que se comporten como hombres pero a alas niñas no se les pide que lo hagan como mujeres. Niños: no llorad... Niñas: sacan los pies del plato y se les debería de quitar las ganas de ser mayor. No queremos que las niñas se desarrollen tan rapido. La rebeldia se premia en ellos y la pasividad en ellas.
Esto no se hace de manera evidente. Es comun que los niños no esperen el turno para hablar y se les perdona. En cambio la maestra no se lo permite a ellas. Esquema de participacion, mis opiniones son oidas, no se dejan para el final... El incoformismo genera niños mas asertivos que las niñas.
Relaciones entre el alumnado. Grupos por sexo. El tipo de juegos y el uso del espacio. En los colegios hay un intento para que se deje de jugar al fútbol. Porque es un deporte donde solo juegan niños y acaparan todo el espacio, dejando a las niñas en un espacio reducido. El derecho al espacio se ejercita de forma diferente para chicos y para chicas. 
Por el covid, se prohibió jugar al fútbol y el uso del espacio cambió.
2. 2. Feminismo Marxista
Sgunda oleada de feminismo en los años 70. Tiene su raíz en el patriardo (recordamos a cuando hablamos de las familias) que descansa en el capitalismo. El capitalismo requiere una división sexual del trabajo: trabajo reproductivo (sin el cual seria imposible el productivo, pero no se valora desde el productivo, dentro de casa, lo hacen las mujeres) y el productivo (genera capital, fuera de casa y lo hacen los hombres). Esta idea viene del feminismo marxista. El capitalismo trivializa el trabajo reproductivo. Este trabajo no importa y las personas que se dedican a ello tampoco. las personas no reciben salario y coloca a las mujeres en subordinación a los hombres. Las mujeres dependen económicamente de los hombres porque no reciben salario.

¿Que hacemos para solucionarlo? Una opción: el hombre hace la parte de labores reproductivas y que la mujer salga a hacer su parte de trabajo productivo. Margaret Benston (1969). ¿Cual ha ocurrido? Las mujeres han hecho mas el trabajo productivo y los hombres no tanto el reproductivo. SEGUNDO TURNO. La igualdad no es completa, pero si que esto le ha dado a las mujeres independencia económica. Podemos intentar socializar el trabajo reproductivo: que toda la sociedad se encargue. Convertirlo el reproductivo en productivo. por ejemplos la gente que limpia en casas. quien hace este trabajo? solemos contratar a mas mujeres para este trabajo. si yo hago el trabajo reproductivo de otra familia, el mio quien lo hace?

Otra opción: compensación económica a las mujeres. Mariarosa: salarizar el trabajo reproductivo. Eso significaría que las mujeres que trabajan en su casa reciben un trabajo por ese salario. Se trata de las que se queden en casa, se les compense. Problemas: si hay un salario, la persona que paga el salario puede exigir un trabajo: en que consiste la jornada laboral de trabajo reproductivo. como das cuentas de l trabajo que has hecho? pero este trabajo es 24 horas al dia, no se puede contar las horas. a partir de las 8 ya no me quedo con el niño. Otro problema: refuerza la división sexual del trabajo. esto contribuye al patriardo y a la mercantilizacion de la sociedad. estas feministas quieren elimiar el capitalismo. Si lo metemos en casa, no desaparece el capitalismo. estas feministas estan en contra del vientre de alquiler. Fomento de la conciliación (mujeres y hombres se reparten las tareas reproductivas), pero ¿solo concilian las mujeres? CORRESPONSABILIDAD (en lugar de conciliacion). Conciliación es un término ya quemado porque solo se le atribuye a la mujer. Se observa que en los paises mas igualitarios hay un repunte de la natalidad. La vida de la mujer se hace difícil cuando quiere trabajar. Cuando las condiciones materiales son mejores, puedes llegar a tener los hijos que deseas.

---
Estructura de género por ocupaciones
No se llega a la paridad en la media global
divisiones de trabajo: tipos de trabajo efectivos en la sociedad
paridad en el trabajo de investigador/docente
podemos pensar que no se divide el trabajo de product/reproduct. pero si hay niveles de trabajo masculinizados y otros feminizados. No hay muchos trabajos que sean paritarios. 

----
un punto rojo: la media de tiempo que los hombres dedican en un pais al trabajo productivo y reproductivo. en 2016, la gran mayoria de hombres, dedican mas tiempo al remunerado que al no remunerado. hay unos pocos de paises donde las mujeres se acercan a la paridad. 

2. 2. 1. desigualdad educativa hoy dia
- Organización escolar como herramienta de la división sexual del trabajo.
- Feminizacion de la educación. Poco a poco ese espacio donde la igualdad es una pieza fundamental (escuela) se ha ido feminizando desde hace 50 años. Las maestras de la republica fueron pioneras, aunque Franco luego se las cargo. Aunque exista una feminización del profesorado, los equipos directivos estan más masculinizados (ASCENSOR DE CRISTAL). A los hombres en sectores feminizados se les presiona para subir y en cambio ellas se quedan pegadas en el cristal STICKY FLOOR. Esto ha supuesto uno de los elementos, que más ha fomentado a las niñas, el tener referencias femineninas en la escuela (mujers fuertes independientes qu tabajan) se convierten en esas figuras de referencia para las niñas. Por eso muchas niñas decian de niñas que querian ser profes. yo aunque no lo haya dicho aqui estoy.
- Orientación profesional: empujamos a las niñas a las disciplinas del cuidado y a los niños hacia las de acción; ciencias e ingenierías.

--
estudiantes de grado

la rama mas feminizada es la rama de la salus (ciencias del cuidado) aplicacion cientifica del cuidado. encaja con la teoria marxista.

la plasticidad del cerebro se adapta a la forma en la que la sociedad se organiza.

que el profesor este en paridad es importante porque eso depende una conexion personal que es mas facil que alguien de tu propio sexo. esta mal visto que te vayas dos dias al congreso de investigacion con tu becaria. 

--
% profesoras por tipos de formacion
cuanto mas bajo es el nivel de formacion, mas mujeres.

--
2. 3. feminismo radical
plantea que la base del patriarcado se encuentra en el control del cuerpo, la sexualidad y el comportamiento de la mujer por parte del hombre. estas autoras pretendian ir a la raiz, no de extrmista. tb hay a las que les gusta que se les conozca por extremistas o peligrosas. el resto de los feminismo s se han quedado en la superficie tanto el libral (desigualdad ejercicio de derechos) pero ellas quieren saber pq hay estas diferencia en el jercicios de derechos. el liberal no va a la raiz de esta desigualdad de derechos. marxista: porque hay division sexual del trabajo? no se profundiza.

lo que esta en la base es el control de ls cuerpos de la mujer por arte de los hombres. construyen una sociedad en su propio beneficio. de ese control inicial se va a los derechos y a la division del trabajo.

NURIA BARELA FEMINISMO PARA PRINCIPIANTES

por mucho que nos pongamos quitemos capitalismo y haya derechos, el patriarcado va a continuar. porq va aseguir siendo mas dificil para las mujeres utilizar la sexualidad como quieren. la sociedad la constuye de forma mas rigidad que la de los hombres. control de la sexualidad para la liberacion de la mujer

Kate Millet (sexual politics) el prolema son las definiciones de masculinidad y feminidiad. puestas y dejan a la mjer en desgiaualad. masculinidad agresiva dominante asertiva. feminidiad pasva asertil cuidadora. una vez que esta esto, el capitalismo tiene el trabajo hecho porque ya estaba constitutida la sociedad asi. los roles subordinados los cogen las personas que definen su genero de forma pasiva, asertil y cuidadora.

¿como se cambia? para que e refleje en el sistema educativo y plantear algo difernte. cambiar roles de genero: representaciones distintas. ella diria que la solucion es la androginia: rasgos femininos y masculinos. no es muy claro si su cuerpo es masculina o femenina. esas diferencias no existirian. disolucion de las diferencias entre los roles de genero.

--
2. 3. 1. desigaldad educativa hoy dia
visiones mascuinizadas de la realidad. el conocimiento q se aprende y enseña es masculinizado. que merece ser estudiado? se contesta con conocimiento y espacios tradicionamente masculinados. las cosas que mas se valoran se realacionan con los productivo. seguimos fomentando de q lo masculino sigue siendo lo mas importante. esa esfera feminista no lo es. 

ausencia de mujeres en el curriculum. en historia, varones en su mayoria. canon literario masculino. muchas mujeres tuvieron qponerse pseudonimo. todavia arrastramos esta lucha. en filosofia igual, al menos en la eso, las investigadoras pocas, los nobel se les da a hombres aunque sus meritos eran de mujers, expecto marie curie que su apellido era del marido. 

LAS CHICAS SON DE CIENCIAS.

3 paginas por pregunta y otra de bibliografia
ocntestarla en base a las ideas pero sin q la creatividad oculte q conocemos la literatura. necesitamos saber la basura. hay que leer. es citar y comentar lo citado. al menos dos de las lecturas para cada pregunta. para utiliazarlas, con apa. 

1 amigo redicho y que le dice lo bueno que es essudiar

pagina es carilla 12 pt 3 cm de margenes