1. SEXO/GÉNERO/ORIENTACIÓN SEXUAL
2. DESIGUALDAD DE GÉNERO Y EDUCACIÓN
- Feminismo como movimiento social que busca la igualdad entre hombres y mujeres. Hay muchas clases de feminismo según se entiendan las bases del patriarcado.
- Todos los feminismos coinciden en que las desigualdades entre hombres y mujeres son reales y que además se transforman y ocurren en muchos ámbitos. 
- Además afirman que dichas desigualdades no son naturales ni necesarias que, aunque se basan en un dimorfismo sexual, en realidad son construcciones sociales que benefician a los hombres más que a las mujeres.
- Por último, coinciden en que las desigualdades existentes pueden y deben ser desmanteladas para crear un mundo más justo.
- Los feminismos difieren en lo que entienden como las bases del patriarcado.

2. 1. FEMINISMO LIBERAL
- Los seres humanos son racionales y poseen derechos inalienable. Históricamente esto solo ha sido respetado por los hombres.
- Base del patriarcado: desigualdad de derechos.
- Mary Wollstonecraft sostiene que la desigualdad de derechos sienta sus base en la diferencia de la educación en hombres y mujeres. Dice que si todos recibiesen la misma educación, las mujeres no serían personas débiles con necesidad de protección y además, hombres y mujeres contribuirían de la misma manera a la sociedad.
- Harriet Taylor y John Stuart Mill, otras feministas liberales, dicen que la desigualdad de derechos se sustentan en la desigualdad de derechos políticos. Si esos derechos fueran similaresl habría contribuciones sociales similares.
- 1976 las mujeres podemos tener una cuenta de banco sin que nadie tenga que dar permiso
- el voto lucha de la segunda republica para conseguir el voto femenino discutian entre ellas acerca de si el voto femenino era posible. Si era posible, para qué servía si iban a votar lo que les decía el marido
# CONCEPCIÓN ARENAL (1820-1893)
- La eduación es mas que la instrucción laboral
- Forma carácter y genera cualiades esenciales en las personas.
- Esencial para ser buen ciudadano, no solo centrado en darle al mercado lo que necesita
- No se puede entender que haya diferencias educativas entre hombres y mujeres. Deberíamos favorecer la educación femenina porque están en desventaja por el patriarcado.
- PRECURSORA Discriminación positiva.
# EMILIA PARDO BAZÁN (1851-1921)
- Pdemos ver la desigualdad en los derechos humanos
- Unos de los elementos fundamentales en esta desigualdad de derchos es la eduacacion
- La masculina se basa en la idea de que cuantos mas estudien mejor. La femenina se concibe con el proposito de cuanto menos mejor. Una mujer con muchas educacion no es bueno para la sociedad ¿quién las sujeta? Se diseñó una eduación centrada en la crianza, más que eduación es doma. Se les enseña a controlar las pulsiones humanas normales de conocimiento, creatividad... Convertirlas en sumisas y pasivas ante los hombre. Clases como administración del hogar, costura,... A las niñas se las mantenía en una infancia intelectual. Una niña es un ser frágil, dependiente (del hombre en este caso). Cogemos a una niña de los brazos del padre y se la entragamos a los brazos de su marido. De entre medias, aprendía todo lo que el marido iba a necesitar. Con esa eduación se las mantiene en una dependencia económica respesto a los hombres.

2. 1. 1. IGUALDAD EDUCATIVA HOY DÍA
La escuela es la institución menos sexista. La experiencia de igualdad más importante que existe. Considera el trato de igualdad como piedra angular. Se construye el sistema educativo para que todos tengan lo mismo. Esto no ocurre en casi ninguna otra institución. Las mismas tareas, mismas instalaciones (donde hay más desigualdad a día de hoy). Tanto es así que hay autores que piensas que tanta igualdad en la escuela es lo que ha hecho que en 20 años hayamos avanzado tanto aunque la paridad no es aún una realidad. Las niñas tienen mayor logro educativo que los chavales. Esto ha ocurrido porque las niñas encuentran aquí un espacio igaulitario y aquí no tienen que luchar contra elementos que las subestimen. Quizás debamos empezar a pensar que nuesto sistema educativo discrima a los niños. Cuando se les da oportunidaes, tienen más capacidades que los niños. En realidad no hace falta sacar ventaja a las compañeras si cuando salgamos de aquí las vamos a tener.

IGBG 0 a 1 siendo el 1 la paridad (World economic form) Brecha de género
coge muchos indicadores economico, salud, politico. En salud y educacion tenemos la igualdad mas grande. A islandia le queda nada para la paridad. Donde mayores desigualdades hay es en la politica. Los autores cogen indicadores como numero de presidentas de los paises, numero de mujeres en los parlamentos. El IGBG de politica es 0.25. 

Logro académico por género
Ponemos a toda la población dividida en hombres y mujeres según el logro académico. Miramos los extremos. El 17% tiene una educación hasta primaria. En secundaria cambia. Hay una igualdad en el logro académico en la población general. Todo esto son todas las franjas de edad. 

Nos fijamos ahora en jóvenes entre 25 y 34 años. Hay más hombres que dejan antes los estudios. El 35% de los hombres se quedan en primaria. En la secundaria es similar y la universidad hay 12 puntos porcentuales de diferencia. Hasta primera etapa es la ESO Obligatoria y Secundaria bachillerato, ciclos. Aumento significativo del logro academico de las mujeres respecto a los hombres. Cuando tienen un trato igualitario, tienen un desempeño superior. 

% de graduados en educacion superior (25-29 años). La mitad de la poblacion se gradua en la universidad, le damos 100 vueltas a finlandia. Porcentaje significativo mayor de mujeres que de hombres que terminan la universidad. 

Las mujeres tienen notas medias superiores a los hombres, en todos menos en ciencias. Ciencias, no hay una diferencia significativa.

Conclusión: el sistema educativo ha sido cuidadoso en mantener los niveles de igualdad. ¿Quedan resquicios de desigualdad?
2. 1. 2. DESIGUALDAD EDUCATIVA HOY DÍA 
Relaciones informales
Estamos planteando todo esto desde la perspectiva de feminismo liberal (no marxista o radical).
- El sexismo existente en la sociedad se cuela en las relaciones informales dentro de la escuela. 
- Profesorado-alumno. Diferencias en las tareas asignadas. Arreglar la clase en primaria. Si queremos mover cosas se lo decimos a un niño y para limpiar se lo decimos a las niñas. Las expectativas difieren a veces. A los niños se les pide que se comporten como hombres pero a alas niñas no se les pide que lo hagan como mujeres. Niños: no llorad... Niñas: sacan los pies del plato y se les debería de quitar las ganas de ser mayor. No queremos que las niñas se desarrollen tan rapido. La rebeldia se premia en ellos y la pasividad en ellas.
Esto no se hace de manera evidente. Es comun que los niños no esperen el turno para hablar y se les perdona. En cambio la maestra no se lo permite a ellas. Esquema de participacion, mis opiniones son oidas, no se dejan para el final... El incoformismo genera niños mas asertivos que las niñas.
Relaciones entre el alumnado. Grupos por sexo. El tipo de juegos y el uso del espacio. En los colegios hay un intento para que se deje de jugar al fútbol. Porque es un deporte donde solo juegan niños y acaparan todo el espacio, dejando a las niñas en un espacio reducido. El derecho al espacio se ejercita de forma diferente para chicos y para chicas. 
Por el covid, se prohibió jugar al fútbol y el uso del espacio cambió.
2. 2. Feminismo Marxista.