## diferentes areas de desarollo
lecuras: papalia pp320-351...
oliva
maqueta de un cerebro. se producen cambios en la segunda decada de vida.desarollo de habilidades mas completjas. desarollo del pensamiento abstracto.

corteza prefrontal:

al mismo tiempo, las hab que de tienen por el desarollo de la corteza prefrontal, se desarollo el circuito mesolimbico. busqueda de recompensas = inhibidor de comportamientos instintivos.

la primera se desarolla de forma mas pausada que la segunda

esto se ve cuando los adolescentes no respetan el turno de palabra. quieren la recompensa del intercambio de pensamiento (las relaciones sociales son gratificantes), pero aun no ha  desarollado la prefrontal, no entiende las normas

----------

poda sinaptica: hay una en el primer año de vida. Hay maduracion de dos sustancias gris y blanca. en la adolescencia hay un aumento de sustancia blanca y se eliminan las conexiones que no se usan. Permanecen las relaciones que se han ido trabajando en la adolescencia. Se borra la morralla. Esto hace que pensemos mas rapido. Esta poda se alarga hasta la tercera decada. Esto es para hacer los pensamientos mucho mas eficientes.

a los ados les gusta el riesgo? no sino que buscan recompensas (factores sociales).

FUNCION EJECUTIVA: cjto capacidad cognitivas que nos llevan al desarollo de capacidades complejas (flexibilidad, inhibincion, planificacion):

inhibicion: poder parar una conducta. de 5 a 8: a las 5.05  me han hablao? no permites que otros estimulos interrumpan tu tarea.

flexibilidad: desarollo de alternativas para resolver un mismo problema. 

------------

Maduracion cerabral: los ados en situaciones experimentalees (laboratorios) o con baja estimulacion se parece a la e adultos. En situaciones con influencia social, hay una mayor activacion y busqueda de recompensa. Si observas a ados de 16 años hay busqueda de aprobacion social.

-------------

- maduracion de la corteza prefrontal: poda sinaptica, mielinizacion (fortaleza de relaciones).
- estar expuesto a situaciones estresantes, modulan todo esto
- la falta de sueño tb influye en es el desarollo de circuiteria.
- el consumo de sustancias: el consumo de alcohol y canabis influye en la circuiteria. El cerebro es muy sensible a canabis, m... desarollo de psicosis, esquizofrenia.

punto positivo a los entornos sociales: influir con nuestra labor docente

neuroeducacion: conocer las variables para diseñar nuestro curriculum (reflexiones profundas y abstractas y a la vez bailando super loco)

neuromito: ideas erroneas sobre como funciona el cerebro. el cerebro se utiliza al 100% (no como dicen el 10%). estilos de aprendizaje: hay niños que aprender mejor escuchando, visualmente... (NO HAY EVIDENCIAS CIENTIFICAS SUFICIENTES)

------------------------

Reorganizacion cerebral espectacular: es la educacion un factor de proteccion frente a la vulnerabilidad a las conductas de riesgo? 

-------------------------

metacognificion: atencion memoria planificacion reflexion autocontrol (ser consciente de los procesos congnitivos).
y además la capacidad de cambiarlo (en la adultez, esto todo se trabaja. la niña de 7 años atropellada: la plasticidad es a lo largo de toda la vida pero no es nada milagroso, no pudo desarrollar las habilidades de la adolescencia). 

-------------------------

2.1. El desarollo cognitivo 
Piaget:
los dos vasos (niños de 5 años, preoperatorio, necesitan experiencias empiricas)

nosotros profundizaremos a operaciones formales

revision de su teoria:

Actividad 2: 

----------------------------

Operaciones formales:

- la teoria de la mente: otro modelo cognitivo, a los 7 años los niños piensan que piensan los demas en otras situaciones. poder presuponer lecturas mentales, que estais aburridos, cansados,...
- ver si a partir de elementos concretos, puedo generalizar y al contrario.

-------------------

Actuaciones educativas:

----------------

¿Que es ser inteligente? capacidad de resolver problemas, capacidad de adaptarse al entorno. Otras dimensiones de las inteligencias:
- diagnostico de la discapacidad intelectual: ci psicometrico 0-140
- edad de diagnostico: 
- funcionalidad (autonomia en su contexto):

modelo de inteligencias multiples (8 dimensiones): ese modelo no esta basado en evidencias cientificas, no hay un sustento detras. es un modelo muy cuqui, pero no esta fundamentando en evidencias. TODO LO QUE HAGAMOS ESTE FUNDAMENTADO EN LA EVIDENCIA.

-----------------

