t4: importancia de la familia y los iguales
# Sexualidad
- Edad de inicio: 14/15 años
# Relaciones de pareja
- Gran impacto en el desarrollo de su personalidad.
- 14/15 años empiezan las interacciones de pareja.
- Escucha, muestra de afecto y cariño.
- Sexualidad: contradicción (hipersexualización de las niñas, mayor acceso a pornografía pero al mismo tiempo importancia de la pureza y la castidad OPUS,...) ¿Puedo follar o no? ¿Cómo es la forma más segura? Podcast: estirando el chicle.
- Programas educación sexual: sí se supone que hay acceso a la enseñanza afectivosexual, pero el contenido es dudoso (ETS, ITS). Afetivo-sexual, sobre el afectivo porque la sexualidad es afectiva. Aunque las relaciones sean esporádicas hay que tratar con cariño.
- Gestión de pareja en la adolescencia: el amor romántico no está tan pasado. Chicas y chicos negaban la existencia de la violencia de género. Déjame ver las contraseñas, conversaciones (son otras formas de violencia, no solo la física). El consentimiento...
- Patrones según el sexo (tiene que ver con la educación y los productos sexuales): una chica tiene valor si solo tiene relaciones con un hombre pero los chicos al contrario. Chicas: cuidado, caricias, abrazos. Chicos: follar.
- La educación afectivo sexual (amplia, diversa): derecho de los adolescentes. Nos tiene que dar libertad para luego decidir. Consentir: Ley de librtad sexual. Decir que si es consentir? No siempre. Lenguaje corporal, ..., no es solo el consentimiento verbal. Siempre consentimiento activo. Laura marcilla (consumo de pornografía).
- Agentes educativos:
    - apego seguro, que la familia respete tu orientación. entorno para minifestar dudas e inquietudes. 
    - escuelas pin parental hay personas que dicen que en los insitutos no hay espacio para esto.

# Experiencia de tránsito de primaria a secundaria
- El funcionamiento del aula es distinto
- A medida que crecen se sienten más solos, estresados y les gusta menos el centro escolar.
- Tránsito: cuando los ados cambian de centro pueden sentirse solos, perdidos, estresados y puede acabar en abandono escolar.
- El adolescente está en un proceso continuo de cambio. Se pierde la cercanía con los profesores. MAyor presión sobre el rendimiento (no tanto sobre el proceso de enseñanza y aprendizaje). Mayor control y disciplina (aprendizajes basados en proyectos en primaria). Prejuicios de los profesores sobre los alumnos.
- 4 mensajes: enseñar implica una interaccion -> es persé una relación. 
- Relación de calidad: el vínculo no es importante para algunos profesores. Pero si sentimos que el profesor tiene interes por nosotros, esto tendra una repercusion postiva en el rendimiento del alumnado. Si el profesor cae mal, la asignatura es un asco.
- Empatía: el profesorado comprende realmente los problemas de los alumnos. El profesor se pone en su situación. Empatía no es colegueo.
- Como educadores tenemos que...