# Tema 5: Enseñar y aprender
Diferentes modelos de enseñanza y aprendizaje.
# Bibliografía
3 capítulos del manual prados ppales modelos
# Enseñar
Transmitir conocimientos. Desde una perspectiva muy formal
# Aprender
Adquirir conocimientos, no tiene por qué ser en la universidad. Desde que nacemos vamos asociando conceptos.
# Enseñar/Aprender: dos caras de la misma moneda

# Ascensor social

# Aprendizaje implícito/Aprendizaje intencional
Si estuviesemos en el monte y nos intoxicamos, ya aprendemos/La eduación vial requiere mayor intencionalidad

# Modelos teóricos
Conductismo 3era Asociación estímulo respuesta
Cognitivismo 2a aprendizaje
Constructivismo 1era cognitivo 
Constructivismo social 4a El aprend

# Conductismo
Asociaciones entre estímulos y respuestas
Visión pasiva del alumno

Pavlov perro y campana.
- Generalización el perro sigue salibando con la bocina (tansferencia de cncimientos)
- Discriminación saliva con luz, entonces solo con ese estimulo genera la respuesta
- Extinción: da igual la campana porque no hay saliva, se elimina la relación entre comida y campana.

Skinner
- Establece que hya un componente cultural o social. Establece el sistema de cuatro elementos: aplicando reforzadores (para que apaerzcan las conductas) o castigos(Para que desaparezcan las conductas). Positivo no significa bueno ni negativo malo. Si en el aula quiero que se callen, puedo añadir una cosas agradable o eliminar algo desagradable. Caramelo para el reforzamineto positivo. Os he mandado un trabajo pasamos de 15 a 5 páginas. La parte inversa: si hablamos mucho castigo positivo: el trabajo de 15 a 20 paginas. O reforzamiento negativo: os quito timepo de descanseo. El roforzamiento da algo, el 
