# tema 6: variables psicologicas implicadas en la diversidad en el aprendizaje

morgado y marchesi (cotejar diapositivas con lecturas) procesos metacognitivos y obviar lo demas.

6. 1. procesos metacognitivos 
"En la actualidad no hace falta enseñar porque esta todo en internet." Buscar información de calidad es agotador, no sabemos la fiabilidad de las fuentes. El aprendiz también puede sentir abrumados.
Docentes abrumados por el curriculum tan amplio por la resposabilidad de como impartirlos y de que los alumnos se enteran y ademas desarrollan capacidades.
METACOGNICIÓN (TEMA 2) Capacidad para ser conscientes de los propios procsesos cognitivos en el proceso de aprendizaje y en que medida puedo gestionarlos (vuelta a la tarea si me distraigo con el whatsapp).
3: conocimientos, habilidades y experiencias
- conocimientos: como pensamos, comprendo las instrucciones de la tarea, como resolver la tarea (los procesos atencionales se caen despues de una hora, para explicar establecemos un descanso). Conocimiento declarativo
- habilidades: Conocimiento procedimental. La planificacion: tomar decisiones sobre como se resolvera la tarea. control: estoy estudiando, voy a hacer esquemas con las diapositiva y añadiendo notas con la lectura. evaluacion: funciona la estrategia? me pregunto a mi mismo la leccion para ver si estoy haciendo bien la tarea.
METACOGNICION estrategias que podemos aplicar para mejorar la metacognicion de nuestros alumnos. Por ejemplo, como expertos dar instrucciones sobre como enfocar el estudio. Analisis y discusión: si tuvieses que estudiar el tema 4 desarrollo social, como lo hariais los alumnos? Interrogacion metacognitiva: cuales son las ideas claves? autores importantes? como enlazamos tema 3 y 4? darle preguntas que les sirva de guias para el estudio.

----
La motivacion de esta chica depende en gran medida de sus docentes. se ve influenciada pr ellos. por ejemplo la asignatura de ingles que no le gustaba nada, gracias a un profesor termino gustandole. Tambien le ocurrio que un profesor los trataba con inferioridad y de manera despectiva y eso le hizo odiar una asignatura. sin motivacion no hay aprendizaje. clima del aula, como se exponen las ideas

---
motivacion: ganas de hacer algo (latin estar en movimiento). compromiso que tenemos de hacer cosas. a parte de saber como hacerlas, tb tenemos que tener ganas de hacerlos. los adolescentes no se sienten agustos en el insti y se sienten estresados (datos que vimos) asi es mas complicado sentirse motivado.

6. 2. la motivacion
hay que tener en cuenta las variables contextuales.

¿Por qué crees que se desmotiva el alumnado? Relevancia del contenido, congruencia, sentir que es util, que conecta con sus ideas previas, apoyo de la familia. La incompresion de la tarea y el sentimiento de incapacidad para realizarla. la autoestima (sentirse competente, tener un andiameja donde apoyarme,...). Intentar conectar las ideas para ver la utilidad. la necesidad de autonomia personal: es importante involucrar al alumando en el proceso de evaluacion

motivacion extrinsec/ motivacion intrinseca
- una persona ajena te infunda la motivacion los elementos que generan la motivacion son externos
- autodisciplina
ejemplos alumno aprueba la evaluacion con 9 porque le dan dinero los padres: extrinseco
mi madre me ha regañado y entonces estoy viniendo al instituto: extrinseco
vengo a la clase porque siento que va a ser util para mi: intrinseca
me saco el maes para trabajar como docente: mixta (necesito el papel/aprovecho el tiempo ya que estoy aqui)
sentir que puedo aprender cosas utiles (mixto: proceso del disfrute + me va a valer en el futuro)

¿Qué puedem hacer escuela y profesorado para motivar al alumnado?
1. Despertar su interés: introducir el tema con un vídeo e ir conectandolo con las ideas previas
2. Aprovechar las nuevas tecnologías: kahoot para cada sesión.. no es tan buena idea
3. Conectar la enseñanza con la vida de alumnas y alumnos
4. Ayudarles a que experimenten éxito
No merece la pena que te involucres. feedback, andamiaje
5. Aprendizaje cooperativo. Asignacion de roles y tareas
6. Contar con las familias

autoeficia: propia capacidad

todo esta intrinsicamente relacionado

cuestiones para tener en cuenta:
- feedback positivo en el proceso noto que te esfuerzas...
- verbalizar que creemos que son eficaces.

Atriuciones causales Winer.
Locis de control: elemento que explica conductas o sucesos
- lugar de control: soy resposable o no  de las cosas que suceden
- estabilidad: 
- controlabilidad: hasta que punto puedo manipular la situación

lugar de control: interno
estabilidad: inestable porque es un trabajo concreto (siempre se me dan bien las ciencias estable)
controlable: mi esfuerzo depende de mi

lugar de control: externo la dificultad no depende de mi
estable pq las actividades son dificiles
controlable: incontrolable porque no depende el grado de dificultad

lugar de control: interna somos buenas
estable pq en general somos muy buenas
controlable: sí porque podemos controlar la capacidad de rendimiento

Atribuciones causales
atribuye los exitos a causas externas: 
atribuye los fracasos a causas externas: el profesor me tiene mania
o internas: soy un destrase, no tengo la capacidad,... Indefensio aprendida (seligman tema 2) el puso a un perro en una jaula, no habia forma de huir porque se le daban descargas, no depende de mi y siempre voy a estar aqui encerrado. todo esto disminuye la motivacion y afecta en su autoestima y autoconcepto. 

Expectativas de Javier y Ana: van condiciones por las experiencias de otros compañeros. Va a afectar a como desarrollen sus clases (EFECTO PIGMALIÓN). Las ideas del alumado generan expectativas. Tampoco es plan de ir con las expectativas super altas. Pero si marca como nos vamos a relacionar con ellos. Hacer una buena evaluacion de la exigencias de las tareas. Explicar las cosas para qué se hacen. Cuando los alumnos no responden como tu esperas pues tendrias que autoevaluarte para ver si estas enfocando la tarea de manera correcta.

Si tenemos un mal dia, el rendimiento no va a ser el mismo. Igual que el alumno, el aburrimiento genera curiosidad y es bueno. Tampoco es bueno ser un monitor d tiempo libre, si lo pasamos bien y eso se consolida en el recuerdo pero no los conocimientos.

Emociones 
conductual como me aburro bostezo
fisiologico aburrirme me da sueño

No se puede obviar que todo esto sucede en el alumnado.

como se siente en el proceso de aprendizaje y como se sienten en su vida. 

competencia emovional: patada a la puerta (a veces no son capaces de varbalizar y no saber expresar las emociones). podemos ayudarlos a desarrollar la competencia emocional. tirar una silla es una respuesta desproporcionada.

tema 7 dos bloques:  